D
er Studierendensurvey ist eine Dauerbeobachtung zur Studiensituation und den studentischen Ori-
entierungen an deutschen Hochschulen. 
Der Fragebogen 
wurde von der AG Hochschulforschung der 
Universität Konstanz entwickelt und 1982 zum ersten Mal durchgeführt. Alle 2
-
3 Jahre erfolgte eine 
weitere 
Befragung
, z
uletzt wurde 2015/16 die 13. 
Welle erhoben. 
Die breit angelegte Themenvielfalt 
umf
asst den gesamten Hochschulbereich, von der Zeit vor der Hochschule bis hin 
zu 
den beruflichen 
Übergängen und bindet berufsbezogene, gesellschaftliche und politische Haltungen mit ein. In einzel-
nen Erhebungen wurden spezifische Themen vertieft eingebunden.
 
Die Befragung erfolgt
e
 
an 
jeweils 
ca. 
25
 
nach theoretischen Merkmalen ausgewählten Universitäten und Fachhochschulen, die ein 
breites Fächerspektrum aufweisen, über das gesamte Bundesgebiet verteilt sind und ein
e
 
bestimmte 
Mindestgröße aufweisen. An diese
n wurden die Studierenden für die Befragung zufällig ausgewählt, 
wobei die Größe der Zufallsstichprobe, angepasst an die Hochschulgröße, vorgegeben wurde. Seit 
Beginn der Erhebungen wird das Projekt vom BMBF gefördert. 
 
Für die Übergabe der Datensätze an d
as Forschungsdatenzentrum für Hochschul
-
 
und Wissenschafts-
forschung (FDZ
-
DZHW) zum Zwecke der Bereitstellung der Daten für wissenschaftliche Analysen, 
wurden die 13 Datensätze neu aufbereitet
, zusammengeführt 
und dokumentiert. Dort werden sie 
als 
Scientifi
c Use
 
Files 
(SUF) für die wissenschaftliche Sekundärnutzung zur Verfügung gestellt. Neben 
den Datensätzen der Erhebungen werden
 
auch Dokumentationsmaterialien zu den Datensätzen und 
zur Durchführung der Studien bereitgestellt.
 
 
II Übersicht zum 13. 
Studierendensurvey vom WS 2015/16
 
S
tudienreihe
 
Konstanzer Studierendensurvey; Studiensituation und studentische 
Orientierungen an Universitäten und Fachhochschulen
 
 
Erhebende Institution
 
AG Hochschulforschung, Universität Konstanz
 
ProjektmitarbeiterInnen
 
Werner Georg, Frank Multrus, Tino Bargel, Sandra Majer, Monika 
Schmidt, Hans Simeaner, Doris Lang
 
Förderung
 
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)
 
 
Version des Datensatzes
 
13. Welle
 
Grundgesamtheit
:
 
322
 
deutsche 
Universitäten und Fachhochschulen, die der OECD
-
Klas-
sifizierung der Stufe 5 ISCED (5A und 5B) im tertiären Sektor des Bil-
dungswesens entsprechen.
 
Stichprobenverfahren
 
Geschichtete Zufallsstichprobe, Schichten nach theoretischen Vorga-
ben.
 
Auswahl Hochschul
en: 16 Universitäten und 12 Fachhochschulen 
nach theoretischen Vorgaben (Größte Lage, Fächerangebot). Auswahl 
Studierende: einfache geschichtete Zufallsstichprobe, auf Hochschul-
größe angepasst. 
 
Erhebungsmethode
 
standardisierte postalische Erhebung (paper
 
pencil) und standardi-
sierte Online Erhebung
.
 
2
 
 
Erhebungszeitraum
 
Ende November 2015 

 
Ende März 2016
 
Rücklaufquote
 
und a
us-
wertbare Fälle
 
Bruttostichprobe:
 
 
Papier:
 
36.902
 
(bereinigter Versand)
, 
Online: 33.369
 
Nettostichprobe:
 
Papier: 5.620, Online: 2.929
 
Rücklaufquote:
 
Papier: 15,2%; Online: 8,8%, zusammen: 13,3%
 
Fragebogenumfang
 
92 Fragen mit 413 Items, plus 19 weitere Fragen mit 125 Items, ver-
teilt auf in 4 Zusatzmodule
 
Themen
 
 
1.
 
Hochschulzugang, Fachwahl, Motive und Erwartungen
 
 
2.
 
Studienstrategien,
 
Studienverlauf und Qualifizierungen
 
 
3.
 
Studienintensität, Zeitaufwand und Studiendauer
 
 
4.
 
Studienanforderungen, Regelungen und Prüfungen
 
 
5.
 
Kontakte und Kommunikation, soziales Klima, Beratung
 
 
6.
 
Fachstudium, Situation der Lehre und Studienqualität
 
 
7
.
 
Studentische Lebensform, soziale Situation, Erwerbstätigkeit
 
 
8.
 
Schwierigkeiten, Beeinträchtigungen und Belastungen
 
 
9.
 
Hochschulpolitik: Partizipation und studentische Vertretung
 
10.
 
Internationalität
, Auslandsstudium
 
und Europäischer Hochschul-
raum 
 
11.
 
Berufswahl, Berufswerte und Tätigkeitsbereiche
 
12.
 
Berufsaussichten und Arbeitsmarktreaktionen 
 
13.
 
Demokratische Einstellungen und g
esellschaftliche Vorstellungen
 
14.
 
P
olitische Beteiligung
, Standort und Ziele
 
1
5
.
 
Wünsche und Forderungen zur Hochsc
hulent
wicklung
 
16
.
 
Demographische und bildungsbiographische Daten
 
DOI
 
 
Datenprodukte
 
SUF
 
Datenstruktur
 
Personendatensätze
 
Materialien zum 13. Stu-
dierendensurvey
 

 
Daten
-
 
und Methodenbericht (d
eutsch
)
 

 
Studienübersicht (deutsch
)
 

 
Datensatz 13. Erhebung 
(STATA)
 

 
Codebuch zur 13. Erhebung als 
codierter 
Fragebogen
 

 
Variablenliste zur 13. Erhebung
 
mit labels und Kennwerten
 

 
Originalf
ragebogen zur 13. Erhebung 
 

 
Datensatz Mehrwellendatei, Erhebungen 1
-
13
 

 
Codebuch zur Mehrwellendatei, Erhebungen 1
-
13
 

 
Karte mit geo
grafischer Lage aller Samplehochschulen 
 

 
Anschreiben an Studierende im WS 2015/16 für Papierbefra-
gung
 

 
Anschreiben an Studierende im WS 2015/16 für Onlinebefra-
gung
 

 
Anschreiben an Studierende im WS 2015/16 für Papier
-
 
und 
Onlinebefragung (Wahlgruppe)
 

 
Begrüßungsschreiben
-
Studierende
-
Online im WS 2015/16  
 

 
Informationsschreiben für Studierende im WS 2015/16
 

 
Erinnerungsschreiben für Studierende im WS 2015/16
 
 

 
Dokumentation Studienfächer im Studierendensurvey
 

 
Publikationsverzeichnis zum Studierendensurvey
 
 
 
 
 
 
3
 
 
Basisp
ublikationen zum 13. Studierendensurvey
 

 
Multrus F./ S. Majer / T. Bargel / M. Schmidt (2017): Studiensituation und studentische Ori-
entierungen. 13. Studierendensurvey an Universitäten und Fachhochschulen. BMBF.
 

 
Multrus F./ S. Majer / T. Bargel
 
/ M. Schmidt (2017): Studiensituation und studentische Ori-
entierungen. Zusammenfassung zum 13. Studierendensurvey an Universitäten und Fach-
hochschulen. BMBF.
 

 
Simeaner, H., Multrus, F., & Kolbert
-
Ramm, C. (2017). 
Datenalmanach. Studierendensurvey 
1993 

 
20
16 nach Geschlecht
. Hefte zur Bildungs
-
 
und Hochschulforschung (98), AG Hoch-
schulforschung, Universität Konstanz, September 2017. 
 

 
Simeaner, H., Multrus, F., & Kolbert
-
Ramm, C. (2017). 
Datenalmanach.
 
Studierendensurvey 
1993 

 
2016. Hefte zur Bildungs
-
 
und 
Hochschulforschung (97), AG Hochschulforschung, Uni-
versität Konstanz, September 2017. 
 

 
Grundauszählung Universitäten und Fachhochschulen 13. Erhebung
 

 
Multrus F. / S. Majer (2017): Methodenbericht zum 13. Studierendensurvey. Vergleich Pa-
pier
-
Onlinebefragung
. Werkstattbericht. 
Hefte zur Bildungs
-
 
und Hochschulforschung (95), 
AG Hochschulforschung, Universität Konstanz, September 2017.
 
 
Weiterführende Publikationen 
 

 
Multrus, F. (2018). Bedingungen und Effekte von realisierter und geplanter Auslandsmobili
tät 
bei Studierenden. In: Becker, K. & Heißenberg, S. (Hrsg): Dimensionen studentischer Vielfalt. 
Empirische Befunde zu heterogenen Studien
-
 
und Lebensarrangements
 
(S. 196
-
250). Biele-
feld: wbv Publikationen.
 

 
Majer, S. (2018). Studienerfolg von traditionell
en und beruflich qualifizierten Studierenden. 
In Bornkessel, P. (Hg.), Erfolg im Studium. Konzepte, Befunde und Desiderate (S. 175
-
225). 
Bielefeld: wbv Publikationen.
 

 
Bargel, T. (2017). 
Studium im Wandel
.
 
Im Zeitraum von 30 Jahren: 1983 

 
2013. Studentische 
Erfahrungen und Evaluation. Hefte zur Bildungs
-
 
und Hochschulforschung (92), AG Hoch-
schulforschung, Universität Konstanz, Juli 2017. 
 

 
Bargel, T. (2017).
 
Studentische Orientierungen gegenüber Studium, Be
ruf und Politik im 
Wandel. 
Zeitreihe des Studierendensurveys 1983
-
2013. Hefte zur Bildungs
-
 
und Hochschul-
forschung (91), AG Hochschulforschung, Universität Konstanz, Juli 2017. 
 

 
Multus, F. (2016
). 
Der Studierendensurvey. 
Konzept, Aufbau und theoretische Grundlagen. 
Hefte zur Bildungs
-
 
und Hochschulforschung (87), AG Hochschulforschung, Universität Kon-
st
anz, Juni 2016. 
 

 
Schmidt, M., Bargel, T., Georg, W., & Gorbachyk, A. (2016). 
Studienzwecke und Berufsaus-
sichten 
-
 
ein Vergleich Studierender in Kiew und München. 
Hefte zur Bildungs
-
 
und Hoch-
schulforschung (88), AG Hochschulforschung, Universität Konstanz, 
September 2016. 
 

 
Georg/Bargel: Parental qualifications as determinants of
 
university entrance and choice of a 
field of study in Germeny.
 
European Journal of Higher education.
 

 
Georg, W. & Bargel, T. (2016). Soziale Determinanten der Studienaufnahme und Fach
wahl. In 
Grossmann, D. & Wolbring, T. (Hg.), Evaluation von Studium und Lehre (S. 93
-
121). Wiesba-
den: Springer.
 

 
Bargel, T., Multrus, F. & Majer, S. (2017). 
HSW
-
Gespräch zum Zusammenhang von Veranstal-
tungsbesuch und Studienqualität mit Tino Bargel, Frank 


-
162.
 
 
 
4
 
 
III Daten
nutzungshinweise
 
 
[
Voraussetzungen der Datennutzung
]
 
Die 
Daten des Studierendensurveys
 
werden
 
durch das FDZ
 
des 
DZHW 
als 
Scientific Use File
s
 
(SUF) 
ausschließlich zur 
wissenschaftli
chen Sekundärn
utzung 
freige-
geben
.
 
Die SUF kann über die Website des FDZ (
https://fdz.dzhw.eu
) beantragt werden. Für die Nut-
zung wird ein Datennutzungsvertrag abgeschlossen.
 
Studierende oder Promovierende 
ohne eine An-
stellung an einer wissenschaftlichen Einrichtung müssen gemeinsam mit einer betreuenden Person 
einen Datennutzungsvertrag abschließen.
 
Im Zuge des Vertragsabschlusses wird durch das FDZ auch 
das Vorliegen eines wissenschaftlichen Nutzungsintere
sses geprüft.
 
[Datenzugang] 
Das SUF wird über zwei Zugangswege angeboten, die hinsichtlich des Speicherortes, der Mög-
lichkeit der eigenständigen Verknüpfung mit externen Daten und der Kontrollmöglichkeiten des FDZ unter-
schiedlich restriktiv sind
:
 

 
Download:
 
Die Daten werden
 
verschlüsselt 
auf der Website des FDZ zum Download bereitgestellt. 
Da-
tennutzer*innen können die Daten auf ihrem lokalen Computer speichern, falls gewünscht selbst mit 
Daten aus externen Quellen verknüpfen und die Daten mit eigener Softwar
e analysieren.
 

 
Remote
-
Desktop:
 
Die Daten werden auf einem Terminal
-
Server des FDZ bereitgestellt. Über eine be-
sonders gesicherte Verbindung zwischen dem lokalen Computer der nutzenden Person und dem Termi-
nal
-
Server des FDZ können die Daten mit der auf dem 
Terminal
-
Server vorhandenen Software analysiert 
werden. Das Übertragen der Daten auf den lokalen Computer ist nicht möglich. Analyseergebnisse wer-
den erst nach einer Prüfung auf datenschutzrechtliche Unbedenklichkeit durch das FDZ freigegeben und 
zur Verfü
gung gestellt.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[Gebühren der Datenbereitstellung
]
 
SUF werden derzeit (
Stand: 
Oktober 
20
21
) kostenfrei zur Verfügu
ng ge-
stellt. Änderungen bzw. das aktuelle Kostenmodell
 
können auf der Web
-
site des FDZ
-
DZHW
 
(
ht
tps://fdz.dzhw.eu
) eingesehen werden.
 
 
[
Pflichten der Datennutzer*innen
]
 
Die Datennutzer*innen sind verpflichtet, folgende Regeln
1
 
einzuhalten:
 

 
Wissenschaftliche Nutzung
: 
Die Daten dürfen ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke verwendet 
werden. Eine 
kommerzielle Nutzung ist untersagt.
 

 
De
-
Anonymisierungsverbot
:
 
Jeder Versuch der Re
-
Identifikation
 
von 
Analyseeinheiten (z. B. 
Personen, 
Haushalten
,
 
Institutionen
)
 
ist verboten.
 

 
Gebot zur Mitteilung von Sicherheitslücken:
 
Falls Datennutzer
*
innen
 
Kenntnis vo
n
 
Sicherheitslücken 
hinsichtlich 
des 
Datenschutzes 
bzw. der 
Datensicherheit 
erlangen
, 
müssen
 
diese dem 
FDZ
-
DZHW unver-
züglich an
ge
zeig
t werd
en
.
 

 
Keine Weitergabe der Daten:
 
Die Daten
 
dürfen nur durch die Person
en genutzt werden, die ein
en Da-
tennut
zungsvertra
g abgeschlossen haben.
 

 
Bereitstellung/Meldung von Publikationen:
 
Jede Art von 
wissenschaftlichen Arbeiten (z.B. Publikatio-
nen, Abschlussarbeiten, Dissertationen)
, die aus der Ar
beit mit Daten des FDZ
 
hervor
gehen
, 
ist dem FDZ 
anzuzeigen. Dabei ist dem FDZ eine 
elektronische Version der Druckfassung 
zur Verfügung zu stellen.
 

 
Zitationspflicht
: Die
 
verwendete
n
 
Daten 
müssen
 
in Veröffentlichungen, anderen Arbeiten (z.B. Ab-
schlussarbeiten) und Vorträgen laut 
der
 
Vorgaben 
des FDZ 
zitier
t werd
en.
 
 
 
 
                                        
                    
 
1
 
Der Datennutzungsvertrag regelt die Nutzungsbedingungen im Detail.
 
5
 
 
1 Inhalt und Anlage de
s Studierendensurveys
 
(alle Erhebungen)
 
 
[Studienreihe] 
 
Die 
Entwicklung
 
des Studierendensurveys 
geht 
auf Arbeiten aus dem 



(SFB 23) 
an der Universität Konstanz 
zurück
, 
in dessen Rahmen 
Abiturienten, Studierende und Akademiker untersucht
 
wurd
en.
 
Im Konzept ver-
steht sich der Studierendensurvey als gesellschaftliche Dauerbeobachtung
, wobei der Kern seit Be-
ginn der Erhebungen die 
Leistungsmessung im Hochschulbereich darstellt, um Grundlagen für die 
Hochschulpolitik und deren öffentliche Debatte bereit zu stellen. 
 
Ausführliche Informationen zu Entwicklung, Aufbau und theoretischer Rahmung sind in Heft 87 der 

gs
-
 

 
zusammengetragen
:
 
Multrus
, F.
 
(2016)
.
 
Der Stu-
dierendensurvey. Konzept, Aufbau und theoretische Grundlagen
.
 
AG Hochschulforschung, Universi-
tät Konstanz. 
 
D
i
e 
Erhebungen des 
Studierendensurvey 
umfassen einen Zeitraum von 35 Jahren, in denen die Stu-
diensituation und die studentischen Orientierungen an deutschen Hochschulen 
(Universitäten und 
Fachhochschulen) 
erhoben und analysiert wurden. 
 
1.
 
Erhebung: WS 1982/83
 
2.
 
Erhebung: WS 1984/85
 
3.
 
Erhebung: WS 19
86/87
 
4.
 
Erhebung: WS 1989/90
 
5.
 
Erhebung: WS 1992/93
 
6.
 
Erhebung: WS 1994/95
 
7.
 
Erhebung: WS 1997/98
 
8.
 
Erhebung: WS 2000/01
 
9.
 
Erhebung: WS 2003/04
 
10.
 
Erhebung: WS 2006/07
 
11.
 
Erhebung: WS 2009/10
 
12.
 
Erhebung: WS 2012/13
 
13.
 
Erhebung: WS 2015/16
 
Bei den 
einzelnen Erhebungen 
handelt es 
sich um Querschnittserhebungen. Allerdings wurde darauf 
geachtet, dass möglichst immer die gleichen 
Hochschulen 
befragt wurden, sodass vergleichbare Um-
gebungsbedingungen vorhanden sind. Dies konnte für die Mehrzahl der beteiligten Hochschulen 
über lange Ze
iträume 
auch realisiert werden.
 
[Hochschulsample]
 
Die 
25
-
30 
ausgewählten 
Samplehochschulen wurden 
jeweils 
im Frühjahr
 
des Jahres der Befragung 
angeschrieben und zur Beteiligung eingeladen. 
Der Erstkontakt ging über das jeweilige Rektorat, die 
weiterführen
den Kontakte über die zuständigen Mitarbeiter, mit denen telefonisch die Vorgehens-
weise abgestimmt wurde. 
 
Die Auswahl der Hochschulen erfolgte dabei nach bestimmten Kriterien. Es sollten Universitäten, 
Technische Universitäten
,
 
Gesamthochschulen (in den f
rühen Erhebungsphasen) und Fachhochschu-
len beteiligt sein. An den Hochschulen sollte ein 
breites
 
Fächerspektrum angeboten sein, sodass 
möglichst alle Fächer vertreten 
sind
. 
Daher wurden keine Spezialhochschulen aufgenommen. 
Für die 
Auswahl der Fachhochschu
len bedeutete dies, dass sie ein Fächerangebot aus mindestens drei Fä-
6
 
 
chergruppen ausweisen müssen (Sozialwissenschaften, Wirtschaftswissenschaften, Ingenieurwissen-
schaften), damit 
differenzierte 
Vergleiche zu den Universitäten möglich werden. 
Des Weiteren 
soll-
ten Hochschulen aus allen Bundesländer beteiligt sein, damit Aussagen für ganz Deutschland möglich 
werden. In einigen definierten Fällen sollten die beteiligten Universitäten und Fachhochschulen mög-
lichst aus der gleichen Stadt stammen, sodass Vergleic
he 
mit 
kontrollierte
n
 
Regionalbedingungen 
er-
möglich werden
. 
 
Im Laufe der Erhebungen wurde das Hochschulsample ausgeweitet und es wurden neue Hochschu-
len nach den gleichen Bedingungen rekrutiert. Nach der Wende wurden Anfang der 90er Jahre Hoch-
schulen 
aus
 
den neuen 
Bundesl
ändern in das Hochschulsample aufgenommen. Bei den Neurekrutie-
rungen zur Jahrtausendwende wurden gezielt Neugründungen 
aus den 50
iger
 
Jahren 
ausgewählt, um 
Vergleiche zu 
traditionsreichen 
Hochschulen zu ermöglichen. All diese Hochschulen 
wurden ab 
Erst-
kontakt 
in 
allen 
darauffolgenden Erhebungen 
wieder 
eingeladen. 
 
 
 
 
7
 
 
[Studierendensample]
 
Die Auswahl der Studierenden erfolgte an den jeweiligen Hochschulen. Als Vorgabe erhielten die dor-
tigen zuständigen Mitarbeite
nden
 
von der 
Arbeitsgruppe Ho
chschulforschung (
AGH
)
 
die Anweisung, 
dass nur deutsche Studierende a
usgewählt werden sollen, die sich
 
nicht in einem Urlaubssemester 
befinden. Dabei sollen möglichst alle Fächern und allen Semester vertreten sein. Aus diesem Pool 
sollten die Hochschulen d
ann eine bestimmte Anzahl an Studierenden zufällig 
aus ihrer Studieren-
denkartei 
auswählen. Diese Anzahl war abhängig von der Größe der Hochschule und wurde von der 
AGH 
vor
definiert. 
 
[Durchführung der Erhebungen]
 
Die postalischen Unterlagen, die zum einen
 
aus Fragebogen, Anschreiben und Rückkuverts, zum an-
deren aus einem Briefkuvert mit Erinnerungsschreiben bestanden, wurden ab Ende November vor-
verpackt
 
und
 
an die beteiligten Hochschulen per Post versandt. Dort mussten für die ausgewä
hlten 
Studierenden zwe
i Adress
-
Etikettensätze ausgedruckt werden. Diese wurden von den Hochschulen 
auf die Fragebogenunterlagen und die Erinnerungsschreiben geklebt. Sodann wurden zuerst nur die 
Fragebogenunterlagen an die Studierenden versendet. Dies markierte den Start der Fe
ldzeit. Die An-
schreiben an die Studierenden, die Hintergrundinformationen sowie die Erinnerungsschreiben sind in 
den Dokumentationen einsehbar, ebenso die Verteilung der Hochschulen pro Erhebung.  
 
Die Erhebungen
 
wurden jeweils im Wintersemester Ende Novem
ber / Anfang Dezember durchge-
führt, sodass die Studienanfänger zumindest 6
-
8 Wochen Erfahrungen im Studium machen konnten. 
Die Feldzeit wurde zumeist bis Ende März / Anfang April ausgeweitet, wobei im Januar das Erinne-
rungsschreiben an alle angeschriebenen
 
Studierenden 
von den Hochschulen 
versendet wurde. 
 
Während der Feldzeit wurden die per Rückumschlag direkt an die AG zurückgeschickten Fragebogen 
ausgepackt, einer ersten Prüfung unterzogen und mit Eingangsstempel und Laufnummer versehen. 
Die gesammelten 
ausgefüllten Fragebogen wurden in Tranchen einer Erfassungsfirma übersandt, die 
die schriftlichen Angaben in eine digitale Form übertrug. Dieser Vorgang wurde mit mehreren Kon-
trollprüfungen begleitet.
 
Ab Mai / Juni lagen die digitalisierten Rohdaten der Be
fragung vor und konnten in der AG
H
 
aufberei-
tet werden. Dann erfolgten die ersten Analysen und die Vorbereitungen der Publikationen. 
 
[Fragebogen]
 
Die Frageb
o
gen bestanden aus doppelseitig bedruckten Din A3 Seiten, die in der Mitte geklammert 
wurden, sodas
s ein Din A4 Format resultierte. Zusätzlich hatten sie eine farbige Umschlagsseite. Auf 
der vorderen Umschlagseite stand der Name des Projektes (Forschungsprojekt Studiensituation) und 
Name und Adresse der durchführenden Institution (Projektleiter und Univ
ersität Konstanz). Zusätz-
lich wurden auf dem Deckblatt 
kurze 
Hinweise zur Freiwilligkeit und zur 
Beantwortung des Fragebo-
gens angegeben. Weitere Informationen wurden 
bis 1992 
mit einem Begleitschreiben versendet. 
 
Ab der sechsten Erhebung im WS 1994/95 
wurde die Vorder
-
 
und Rückseite des Fragebogens zusätz-
lich mit den Informationen zur Studie bedruckt und auf ein eigenes Begleitschreiben verzichtet. Ab 
dann wurden die Studierenden auch darauf hingewiesen, dass sie eine Kurzfassung der Ergebnisse 
erhalten
 
können, wenn sie eine Postkarte mit ihrer Adresse beilegen. Diese Maßnahme sollte ein
en
 
Anreiz darstellen und wurden von vielen Studierenden auch genutzt. Außerdem wurden vier ver-
schiede
ne
 
Farben für die Umschlagsgestaltung gewählt, die nach Hochschulart 
und alte bzw. neue 
Bundesländer unterschied
en
. 
Dies diente dazu, dass bei fehlender Hochschulnennung wenigstens 
eine grobe Zuordnung zum Aggregat möglich war (z.B. Universitäten neue Länder). 
 
8
 
 
Zur 12. Erhebung im WS 2012/13 wurde der gesamte Fragebogen in 
der Gestaltung überarbeitet und 
nach Vorschlägen von 
GESIS 
neu angeordnet. Dabei wurde auch 
die
 
Umschlagsgestaltung neu erstellt 
und die Informationen zur Studie wieder in ein Begleitschreiben übernommen. In der letzten Erhe-
bung vom WS 2015/16 wurde das De
ckblatt nochmals umgestaltet, diesmal nach Vorschlägen des 
Grafikbüros der Universität Konstanz. 
 
Der innere Teil des Fragebogens umfasste in den ersten sechs Erhebungen 20 
Din A4 
Seiten. Im 
neuen Jahrtausend wurde die Befragung auf 16 Seiten gekürzt. Zur 
13. Erhebung wurde nochmals 
gekürzt und auf 13 Seiten 
begrenzt
. 
B
is zur 11. Erhebung 
war das Layout des inneren Fragebogens 
tabellenartig angelegt, sodass die Fragen und die Antworten jeweils in einer eigenen Spalte standen. 
Diese Darstellung wurde für die
 
12. Erhebung 
nach Vorschlägen von GESIS aufge
brochen. Zu 13. Er-
hebung wurde allerdings wieder die Tabellenstruktur favorisiert. 
 
Alle Fragebogen mit Deckblättern und Begleitschreiben sind in 
den
 
Dokumentationen einzusehen. 
 
[Themen]
 
In jeder Erhebung wur
de eine breite Themenvielfalt erhoben. Bestimmte Themen kamen in allen Er-
hebungen vor, dazu gehören die Sozialdaten
 
und 
die Angaben zum Studium (Fach, Semes
ter, Ab-
schluss, etc.), aber auch Fragen zu der Zeit vor dem Studium, dem Erleben des Studiums, den A
nfor-
derungen, den Schwierigkeiten und Belastungen, den Wünschen, dem Ertrag oder den Bewertungen 
der Lehre, sowie der Zeit nach dem Studium mit Berufsvorstellungen oder gesellschaftliche und poli-
tische Einstellungen. 
 
Daneben wurden in manchen Erhebungen a
uch Schwerpunktthemen gesetzt, die teilweise auch über 
mehrere Erhebungen aufrechterhalten wurden. So z.B. Fragen zur Wiedervereinigung, zu
r
 
Existenz-
gründung, zur Computernutzung oder zum europäischen Hochschulraum. 
 
Insgesamt lassen sich alle Themenbereic
h in folgende Liste zusammenstellen:
 

 
Demographische und bildungsbiographische Daten
 

 
Hochschulzugang, Fachwahl, Motive und Erwartungen
 

 
Studienstrategien, Studienverlauf und Qualifizierungen
 

 
Studienintensität, Zeitaufwand und Studiendauer
 

 
Studienanforderunge
n, Regelungen und Prüfungen
 

 
Kontakte und Kommunikation, soziales Klima, Beratung
 

 
Fachstudium, Situation der Lehre und Studienqualität
 

 
Studentische Lebensform, soziale Situation, Erwerbstätigkeit
 

 
Schwierigkeiten, Beeinträchtigungen und Belastungen
 

 
Hochschulpolitik: Partizipation und studentische Vertretung
 

 
Internationalität
, Auslandsstudium
 
und Europäischer Hochschulraum 
 

 
Berufswahl, Berufswerte und Tätigkeitsbereiche
 

 
Berufsaussichten und Arbeitsmarktreaktionen 
 

 
Demokratische Einstellungen und g
esel
lschaftliche Vorstellungen
 

 
P
olitische Beteiligung
, Standort und Ziele
 

 
Wünsche und Forderungen zur Hochschulent
wicklung
 

 
Neue Medien in Studium und Lehre
 

 
Computer, Internet und neue Medien
 

 
Akzeptanz neuer Studienstrukturen und Abschlüsse
 

 
Vorstellungen über 
Hochschule und Wissenschaft
 

 
Rolle und Chance von Hochschulabsolventen
 

 
Austausch zwischen alten und neuen Bundesländer
 
9
 
 
[Publikationen zu den Erhebungen]
 
Es wurden in jeder Erhebung
 
folgende Publikationsarten erstellt:
 

 
Grundauszählungen aller Variablen, nach Universitäten und Fachhochschulen. 
 

 
Indikatorenbände 
für die beteiligten Hochschulen.
, Grundauszählungen ausgewiesener 
Merkmale nach den dortigen Fächergruppen. Diese Bände wurden ausschließlich den jeweils 
beteiligt
en Hochschulen zugesandt
 
und sind hier nicht als Dokumentationen einzusehen. 
 
 

 
Datenalmanach, eine Grundauszählung aller Merkmale in Zeitvergleich, nach Hochschulart 
und Fächergruppen. 
 

 
Datenalmanach, zusätzlich getrennt nach Geschlecht.
 

 


ten Befunde zu einer breiten Auswahl an Themenbereichen. 
 

 
Kurzfassung des Hauptberichtes.
 

 
Schwerpunktberichte. Vertiefende Analysen und Befunde zu ausgewählten Bereichen. 
Da-
runter falle
n die Fachmonografien, die für einzelne Fächer (Medizin, Jura)
 
oder 
Fächergrup-
pen (Geisteswissenschaften, Ingenieurwissenschaften, Naturwissenschaften) erstellt wurden, 
sowie für 
Abschlussart
en
 
(Bach
e
lor, Master)
. 
Andere 
Schwerpunktthemen
 
waren
: 
Metho-
denve
rgleich Paper 

 
Online, Studiene
ingangsphase, Forschung und Praxis, 
Frauen im Stu-
dium, Wandel politischer Orientierungen, wissenschaftlicher Nachwuchs unter Studierenden
.
 

 

-
 

 
The-
men beinhalten, 
worunter 
Dokumentationen 
ebenso fallen wie 
Fachberichte 
oder m
ethodi-
schen Untersuchungen.
 

 
Hinzu 
kommen 
fachwissenschaftliche Buchbeiträge und Artikel sowie sonstige Transferveröf-
fentlichung.
 
Sämtliche Publikationen sind 
auf der 
Website 
der AG Hochschulforschung 
zusammengestellt 
(
https://www.soziologie.uni
-
konstanz.de/ag
-
hochschulforschung/publikationen/
)
.
 
[
Besonderheiten der 13. Erhebung
]
 
Im WS 2015/16 wurden neben dem Papierfragebogen auch ein Onlinefragebogen eingesetzt. Ziel war 
es z
u prüfen, ob ein Umstieg auf zukünftige Onlinebefragungen Auswirkungen auf das Antwortver-
halten der Studierenden haben wird. Daher wurde der Fragebogen 
in
 
eine Onlineversion umgestal-
tet, inhaltlich aber identisch belassen. Damit ein Vergleich zwischen den 
Antworten der Papier
-
 
und 
der Onlinebefragten methodisch abgesichert ist, wurde das Studierendensample verdoppelt, sodass 
gleich viele Studierende einen Papierfragebogen erhielten wie eine Einladung zur Onlinebefragung 
mit Link und Zugangscode. 
 
Außer dem 
direkten Vergleich der Papier
-
 
und der Onlineversion wurde die 13. Erhebung des Studie-
rendensurveys auch dazu genutzt, weitere Möglichkeiten von Onlinebedingungen zu testen. Dazu 
wurde ein komplexes Design entwickelt, dass das Onlinesample in sieben Unterg
ruppen unterteilt. 
 

 
Eine Gruppe erhielt sowohl den Papierfragebogen als auch en Onlinezugang und konnte aus-
wählen, welches Format sie beantworten wollen. 
 

 
Zwei Gruppen erhielten den vollständigen, sehr langen Onlinefragebogen. Für eine Gruppe 
wurden Motiva
tionsseiten in den Fragebogen eingefügt, um zu prüfen, ob dieser Ansatz das 
Durchhaltevermögen stärken kann. 
 

 
Vier Gruppen erhielten eine um 40 % gekürzte Fassung. Für diese Gruppen wurden zusätzlich 
extra Module entwickelt, die am Ende des Fragebogens ein
gefügt wurden und sehr spezielle 
Zusatzfragen enthielten. 
 
10
 
 
Unabhängig davon wurde an den Samplehochschulen nachgefragt, ob erstens die Möglichkeit einer 
zweiten Erinnerung über E
-
Mail besteht und zweitens, ob eine Bewerbung der Befragung auf den 
Websites u
nd in den social media Kanälen möglich wäre. Zu jeder dieser Maßnahmen waren jeweils 
rund die Hälfte der Samplehochschulen bereit, sodass Vergleiche zwischen den Maßnahmen möglich 
waren. 
 
Eine Hochschule hat nur einer Onlinebefragung zugestimmt, sodass dor
t keine Post verschickt wurde, 
sondern die Einladung per E
-
Mail erfolgte. 
 
Die Umsetzung und die Datenerhebung der Onlinebefragung wurde
n
 
von DZHW durchgeführt. 
Nach 
Abschluss der Feldzeit wurden 
die Rohdaten 
an die AGH geschickt. 
 
Die Analysen zum Verglei
ch der Antworten der Studierenden aus der Papier
-
 
und der Onlinegruppe 
konnte nachweisen, dass ein Umstieg möglich ist, ohne dass das ein signifikant anderes Ergebnis 
im 
Antwortverhalten 
zu beobachten wäre. Die unterschiedlichen Maßnahmen zeigten unterschi
edliche 
Effekte. Eine ausführliche Dokumentation zu diesen Vergleichen wurde in einem Methodenbericht 

-
 

Multrus, F. & S. Majer (2017). Methodenbericht zum 13. S
tudierendensurvey. Vergleich Papier
-
On-
linebefragung. Arbeitsgruppe Hochschulforschung, Universität Konstanz.
 
[
Rücklauftabelle
]
 
Der Rücklauf der einzelnen Erhebungen lag bis Mitte der 90er Jahre bei über 40 %. Danach hat die 
Beteiligung der Studierenden 
systematisch nachgelassen. Die einzelnen Rückläufe und bereinigte 
Stichprobengröße sind in der Tabelle aufgelistet.
 
Versandte Fragebogen und Beteiligung an den dreizehn Erhebungen des Studierendensur-
veys nach Hochschulart (1983 
-
 
2016) 
 
(Angaben in Absolut
 
und Prozent)
 
Früheres Bundesgebiet 
 
Insgesamt 
 
Universitäten 
 
Fachhochschulen 
 
WS 1982/83 
 
Versand (bereinigt) 
 
18.940 
 
16.586 
 
2.354 
 
Rücklauf: absolut in Prozent 
 
7.817 
 
41,3 
 
6.607 
 
39,8 
 
1.059 
 
45,0 
 
WS 1984/85 
 
Versand (bereinigt) 
 
22.470 
 
17.500 
 
4.970 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
10.038 
 
44,7 
 
7.663 
 
43,8 
 
2.324 
 
46,8 
 
WS 1986/87 
 
Versand (bereinigt) 
 
22.400 
 
17.400 
 
5.000 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
9.852 
 
44,0 
 
7.532 
 
43,3 
 
2.279 
 
45,6 
 
WS 1989/90 
 
Versand (bereinigt) 
 
19.730 
 
15.380 
 
4.350 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
8.812 
 
44,7 
 
6.999 
 
45,5 
 
1.813 
 
41,7 
 
Bundesrepublik Deutschland (Alte und Neue Länder) 
 
WS 1992/93 
 
Versand (bereinigt) 
 
20.175 
 
15.519 
 
4.656 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
9.240 
 
45,8 
 
7.192 
 
46,3 
 
2.048
 
44,0 
 
WS 1994/95 
 
Versand (bereinigt) 
 
19.644 
 
15.051 
 
4.593 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
8.461 
 
43,1 
 
6.582 
 
43,7 
 
1.879 
 
40,9 
 
WS 1997/98 
 
11
 
 
Versand (bereinigt) 
 
19.641 
 
15.118 
 
4.523 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
7.271 
 
37,0 
 
5.799 
 
38,4 
 
1.472 
 
32,5 
 
WS 2000/01 
 
Versand (bereinigt) 
 
23.391 
 
18.064 
 
5.327 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
8.130 
 
34,8 
 
6.385 
 
35,4 
 
1.745 
 
32,8 
 
WS 2003/04 
 
Versand (bereinigt) 
 
27.423 
 
21.498 
 
5.475 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
9.975 
 
36,4 
 
8.307 
 
37,8 
 
1.668  
 
30,5 
 
WS 2006/07 
 
Versand (bereinigt) 
 
26.064 
 
20.844 
 
5.220 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
8.350 
 
32,0 
 
6.894 
 
33,1 
 
1.456 
 
27,9 
 
WS 2009/10 
 
Versand (bereinigt) 
 
27.307 
 
21.570 
 
5.737 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
7.590 
 
27,8 
 
6.117 
 
28,4 
 
1.473 
 
25,7 
 
WS 2012/13 
 
Versand (bereinigt) 
 
26.274 
 
19.927 
 
6.347 
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
4.884 
 
18,6 
 
3.792 
 
19,0 
 
1.092 
 
17,2 
 
WS 2015/16 Papier
 
Versand (bereinigt) 
 
30.789
 
23.479
 
7.312
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
4.959
 
16,1
 
3.885
 
16,5
 
1.074
 
14,7
 
Wahlgruppe
2
 
Papier
 
Versand (bereinigt)
 
6.122
 
4.763
 
1.359
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent
 
661
 
10,8
 
508
 
10,7
 
153
 
11,3
 
WS 2015/16 Papier gesamt
 
Versand (bereinigt) 
 
36.902
 
28.235
 
8.669
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
5.620
 
15,2
 
4.393
 
15,6
 
1.227
 
14,2
 
 
 
 
 
WS 2015/16 online
 
Versand (bereinigt) 
 
27.244
 
21.296
 
5.948
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent 
 
2.656
 
9,7
 
2.071
 
9,7
 
581
 
9,8
 
WS 2015/16 Wahlgruppe Online (Lang
-
 
und Kurzfassung)
 
Versand (bereinigt)
 
6.122
 
4.763
 
1.359
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent
 
273
 
4,5
 
201
 
4,2
 
70
 
5,1
 
WS 2015/16 Online gesamt
 
Versand (bereinigt)
 
33.369
 
26.062
 
7.307
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent
 
2.929
 
8,8
 
2.272
 
8,7
 
651
 
8,9
 
 
 
 
 
Wahlgruppe gesamt (Papier + online)
 
Versand (bereinigt)
 
6122
 
4.763
 
1.359
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent
 
934
 
15,3
 
709
 
14,9
 
223
 
16,4
 
 
 
 
 
                                        
                    
 
2
 
Wahlgruppe konnte auswählen, ob sie Papier
-
 
oder online ausfüllen will. Daher bilden Rücklaufberechnungen 
für die Wahlgruppe, unterschieden nach Papier oder online, nur in der Summe korrekte Werte ab.
 
12
 
 
WS 2015/16 gesamt (Papier + online)
 
Versand (bereinigt)
 
64.286
 
49.642
 
14.646
 
Rücklauf: absolut 
 
in Prozent
 
8.549
 
13,3
 
6.665
 
13,4
 
1.878
 
12,8
 
 
 
 
 
Quelle: Studierendensurvey 1983
-
2016, 
AG Hochschulforschung, Universität Konstanz
 
 
[
Datensätze und 
Codebücher
]
 
 
In jeder 
der 13 
Erhebung
en
 
wurde ein großer Anteil an gleichbleibenden Variablen erhoben. Ein klei-
nerer Teil wurde variiert, einerseits aufgrund methodischer Weiterentwicklungen, andererseits auf-
grund aktuelle
r
 
Entwicklungen oder neuer Schwerpunktsetzungen. Insofern existiert ein g
roßer Da-
tenfundus, der über die Zeit hinweg stabil geblieben ist und mehrere bis alle Wellen umfasst. Gleich-
zeitig existieren Daten, die nur in einer einzigen Erhebung vorzufinden sind. Sämtliche Variablen, die 
in mehr als einer Welle erfragt wurden
,
 
sind 
Teil des Mehrwellendatensatzes. Daten, die nur ein ein-
ziges Mal erhoben wurden sind auch nur in dem entsprechenden 
Einzeld
atensatz zu finden. 
 
Aufgrund der Überarbeitung der Datensätze und deren Dokumentationen wurden die Variablen neu 
codiert. Jede Variab
le hat nun in jeder Welle und in der Mehrwellendatei den immer gleichen Namen 
bzw. die gleiche Nummer. 

 
In der Reihenfolge der Variablenbenennungen wurde mit den Variablen der 13. W
elle begonnen, 
dann systematisch die späteren Wellen angehängt. Variablen, die nur einmal vorkommen erhielten 
ihre Nummer erst nachdem alle Mehrwellenvariablen aus allen Erhebungen benannt wurden. Daher 
ist nicht in jeder Welle eine vollständige Reihenfolg
e an Variablen
nummern enthalten. In den Daten
-
s
ätzen erhielten alle Variablen 
und alle Antworten 
Labels.
 
Zu jedem Datensatz existiert ein Codebuch für die Zuordnung der Daten zu den Variablen. Für die 
Einzelwellen sind dies die Fragebogen selbst, in denen 
die Variablennummer
 
bei den entsprechenden 
Items 
eingefügt wurden. Dazu wurde für jede Welle eine 
Variablenliste 
erstellt, die alle Variablen auf-
listet mit Zusatzangaben wie Anzahl der Beobachtungen, Anzahl differenter Ausprägungen, Wertebe-
reich, Mittelwer
t, Minimum, Maximum sowie die zugehörigen Labels für die Variablen. Die Dateien 
sind jeweils mit der Erhebungswelle und der Jahreszahl der Erhebung gekennzeichnet. 
 
In der 13
.
 
Erhebung 
wurde die Gesamtstichprobe nach neun Gruppen unterschieden, die jeweils
 
un-
terschiedliche Designs aufweisen (s.o.). Dabei 
sind nicht alle Variablen in allen Gruppen gestellt wor-
den. Daher wurden im Fragebogen
-
Codebuch drei verschiedene Farben für die Variablennummern 
gewählt, um anzuzeigen, welche Variablen zu welchen Gruppen 
gehören. 
Die blauen Variablennum-
mern kennzeichnen die Variablen, die in den (um 40% gekürzten) Kurzversionen (Gruppen 5
-
8) vor-
handen sind. Diese Variablen sind natürlich auch in den Langversionen und somit in allen Gruppen 
vorhanden. 
Die roten Variablen
num
mern
 
bezeichnen die 
Variablen, die nur in den 
Langversionen 
ge-
stellt
 
wurden
 
(Gruppen 0
-
4 und 9)
. 
Die grünen Variablennummern kennzeichnen jene Variablen, die 
nur in den vier Modulen der Kurzversionen zusätzlich gestellt wurden, also nur in jeweils einer de
r 
vier Gruppe
n
 
(5
-
8) vorkommen. 
 
Für die Mehrwellendatei wurde ein gesondertes Codebuch erstellt, das in Tabellenform die Variab-
lennummern den Fragen und Items zuordnet, mit Angabe der Ausprägungen und Wellenzugehörig-
keit
 
sowie dem Bezug zu den Fragennumme
rn der Einzelwellen
. Dazu gibt es eine Extraspalte für An-
merkungen, in der wichtige Angaben zu 
Besonderheiten 
und zur Nutzung der Daten stehen. Die Ab-
folge der Variablen wurde dabei einerseits nach inhaltlichen Themen bestimmt und andererseits 
13
 
 
nach ihrem Auftreten im Zeitverlauf. D.h., es wurde mit jenen Variablen begonnen, die in der 13. Er-
hebung vorhanden waren 
und auch in früheren Wellen erfragt wurden. Dabei wurden allerdings 
auch ältere Daten aufgenommen, wenn sie thematisch dazu gehören. Danach folgen die Variablen, 
die nur bis zur 12. Erhebung erfragt wurden und danach die Variablen, die bis zur 11. erfragt 
wurden, 
usw. Die letzten Einträge sind dann jene Variablen, die nur in den ersten beiden Wellen vorhanden 
waren. 
I
n
s
g
e
s
a
m
t
 
enth
ält der 
SUF
-
R
emote
-
D
atensatz der 
M
ehrwellendatei 
1.196 
V
ariablen bei ei-
nem 
U
mfang von 
108.969 Fälle
n.
 
D
er 
stärker 
ano
n
y
m
i
sierte 
SUF
-
D
o
w
nload
-
D
atensatz 
enthält eine 
V
ariable weniger.
 
Für bestimmte Variablengruppen wurden neue Variablen kreiert, vorrangig um Aggregate herzustel-
len. Das betrifft z.B. die Unterscheidung nach H
ochschulart (Universitäten vs. Fachhochschulen) oder 
die Bundesländer (alte vs. neue Bundesländer) der Hochschulen. Darüber hinaus wurde die Vielzahl 
an Studienfächer in Fächergruppen und Studienbereiche kategorisiert. Ebenso die Angaben zu den 
Fremdsprach
en. Für einige wenige Variablen wurden Summenscores kreiert. Diese neuen Variablen 
sind alle im Codebuch zur Mehrwellendatei aufgelistet und werden dort erklärt. In den Codebüchern 
der Einzelwellen 
sind sie in den 
Variablenlisten 
aufgenommen und mit labels
 
versehen, in den codier-
ten Fragebogen werden 
sie 
vor den Fragebogenseiten 
aufgelistet
. 
Die meisten dieser Variablen wur-
den bereits bei der Erstellung der Dateien eingeplant, weshalb sie in die laufenden Variablennum-
mern eingebunden sind. Einige wenige wur
den später erstellt, weshalb sie Zusatzkennungen zu den 
bereits bestehenden Variablen erhielten. Dazu wurde ein Buchstabe an die V
ariablennummer ange-
hängt (z.B. 75b, 
v85a, v274k oder v352i), die
 
für Bereinigung (s.u.), Neukreierung, Kategorisierung 
oder In
dikatorerstellung zu der betreffenden Variable steht. 
 
[
Dokumentationen
]
 
 
Neben den Datensätzen und Codebücher sind weitere Dokumentationen erhältlich. Das betrifft zum 
einen Originalmaterialien, wie Originalfragebogen, Einl
a
dungsschreiben, Erinnerungssch
reiben und 
Informationsmaterial. Zum anderen wurde
 
eine spezielle Dokumentation
 
zu den Studienfächern des 
Studierendensurveys 
und deren Codierung im Zeitverlauf erstellt
. 
Dort sind auch die Zusammenstel-
lungen der aggregierten Variablen beschrieben, die Fäc
hergruppen und Studienbereiche enthalten. 
Dabei wird auch ausführlich auf die Vereinbarkeit mit den Codierungen des Statistischen Bundeam-
tes verwiesen. 
 
[
Wertebereiche
]
 
Die Antworten der Studierenden sind alle als Zahlenwerte codiert. 
Am häufigsten sind 
s
iebenstufige 
Skalen, die zumeist einen Wertebereich von 0
-
6 aufweisen
. 
Bewertungsskalen, die von 
-
3 bis +3 ran-
gieren
, sind mit 
1
-
7 codiert
, in den Labels aber benannt. Diese Codierung stammt noch aus den frü-
hen Erhebungsjahren und wurde hier aus traditione
llen Gründen beibehalten. 
Alle anderen Skalen 
(z.B. vier
-
 
oder fünfstufig) sowie 
auch nominale Auswahlkategorien erhielten Wertebereiche von 1 
bis x
 
(=höchste Zahl der Stufen oder Auswahlen)
. 
 
Für alle Werte wurden die entsprechenden Labels in die Datensät
ze aufgenommen. Zudem ist 
in den 
Fragebogen
-
Codebüchern sowie dem Codebuch der Mehrwellendatei 
einsehbar, 
welche Zahlen-
codes welche Antwortvorgaben bzw. Werte
 
abbilde
n
. Veränderungen von Wert
e
bereichen über die 
Zeit sind in der Dokumentation der 
Mehrwellendatei angegeben.
 
Nur ganz wenige Fragen in den Erhebungen hatten offene Antwortmöglichkeiten. Mit Ausnahme der 
Fremdsprachen sind diese offenen Antworten nicht im Datensatz enthalten. 
 
 
 
14
 
 
[
Missing values
]
 
In allen Datensätzen sind fehlende Werte vorhanden, da nicht alle Studierenden immer alle Fragen 
beantwortet haben. Hinzu kommt, dass in jeder Erhebung festgelegt wurde, ab welchem Ausmaß 
von
 
Abbrüchen die Antworten noch einbezogen werden. Daher sind auch 
Fragebogen vorhanden, bei 
denen z. B. nur die Hälfte beantwortet wurde. 
 
In der neuerstellten Mehrwellendatei des Studierendensurveys für das FDZ sind alle Variablen ent-
halten, die in mindestens zwei Erhebungen gestellt wurden. Bei der Zuordnung der Daten 
wurden 
fünf verschiedene Missing
-
Codes eingesetzt.
 
1. [.] einfaches Missing: Damit werden alle fehlenden Werte bezeichnet, die darauf zurückgehen, 
dass die Befragten keine Angaben zu dem entsprechenden Item abgegeben haben.  Dazu wird der 
Standardmissing
-
C

 
2. [
-
9] Systemmissing für Erhebungswellen. Nicht alle Variablen wurden in allen Wellen wieder abge-

-

.
 
3. [
-
10] Systemmissing für Online
-
Kurzbefragung. Dieser Missing
-
Code gibt es nur in der 13. Erhe-
bung. Dort wurden in den Online
-
Langversionen alle Variablen verwendet, die auch in den Papierver-
sionen vorhanden warten. Darüber hinaus wurden in vier Zusatz
modulen Kurzversionen erstellt, die 
nicht mehr alle Variablen enthielten. Die Variablen, die in diesen Onlinekurzversionen der 13. Erhe-

-

 
4. [
-
11] Systemmissing für Filterfragen. Im Studierendensurvey sin
d einige Filterfragen vorhanden, 
deren Angaben sich auf eine Vorfrage beziehen. Typische Beispiele für solche Vorfragen sind Fragen 

chen Fällen wird meist z
usätzlich ein weiteres Datum abgefragt, wie z.B. die Dauer des Aufenthaltes. 


-

en gar nicht ge-
macht werden können, da die Bedingung hierfür nicht gegeben ist. In den Fällen, in denen die Befrag-

antwortungen der Folgefrage der einfache Missi
ng
-
Code verwendet. 
 
5. [
-
12;] Systemmissing für Bereinigung. Einige Items wurden in ihren Wertebereichen bereinigt. 
Diese bereinigten Variablen werden im Datensatz mit der Endung b (z.B.: v
75
b) versehen, während 
die Originalvariablen weiterhin erhalten ble
iben (v
75
). Die Regeln der Bereinigungen können in einer 
gesonderten Datei eingesehen werden. Angaben
,
 
die aufgrund der Bereinigung herausgenommen 
wurden, erhalten den Missing
-

-


. 
 
[Gewichtung]
 
In den Datensä
tzen sind keine Gewichtungsvariablen vorhanden.
 
[Fachcodierungen]
 
Die Studienfä
ch
er werden im Studierendensurvey über eine Fächerliste 
auf der Innenseite des Deck-
blatts 
im Fragebogen ausgewählt und erhalten dort eine Zahlencodierung. In den Datensätzen si
nd 
die Fächernamen der Liste als Labels gesetzt. 
Aus den Fächern wurden z
usätzlich Variablen für Studi-
enbereiche und 
für 
Fächergruppen erstellt
, 
darunter auch Zusammenstellungen, 
wie sie das Statisti-
sche Bundesamt ausweist
. 
Die 
Codierung der 
Studienf
ächer 
sowie deren Zuweisungen 
zu den 
Fächer-
15
 
 
gruppen wie auch zu den 
statistischen Bundesamtkennungen ist in einer gesonderten Dokumenta-
tion beschrieben
 

. 
Dort wird auch auf Besonderheiten und Probleme 
der Codierungen über den Zeitverlauf hinweg eingegangen. 
 
Die Listen der Fragebogen
-
Codebücher und die der Originalfragebögen untersch
ei
den sich an einigen 
Stellen. Dies liegt daran, dass die Codelisten für di
e Mehrwellendatei neu erstellt werden musste. 
Diese Codierung wurde dann auch auf die Einzelwellen übertragen, damit in allen Dateien die 
immer 
gleichen Codes vorhanden sind. 
Die Originalfrageb
o
gen weisen dagegen die ursprüngliche Codierung 
auf, die über d
ie Zeit hinweg nicht einheitlich war.  
 
[
Anonymisierung
]
 
Aufgrund der Datenschutzbestimmungen dürfen von den Daten ausgehend keine Rückschlüsse auf 
einzelne Personen möglich sein. Personen 
könn
t
en 
in den Datensätzen des Studierendensurveys nur 
dann 
identi
fiziert werden
, wenn 
Zugang zu den jeweils hochschuleigenen Studierendenkarteien 
und 
eine Zuordnung der eingeladenen Studierenden zu den Fragebögen
 
bestehen würde.
 
Eine solche Zu-
ordnung der beteiligten Studierenden konnte bei den Papierbefragungen weder vo
n den Hochschu-
len noch von der AGH erstellt werden, da die Fragebögen bereits vorverpackt waren und die zufällig 
ausgewählten Adressen
 
von den Hochschulen auf diese aufgeklebt wurden. Da die ausgefüllten Fra-
gebogen mittels mitgesandten Rückkuverts direkt a
n die AGH zurückgeschickt wurden, hatten auch 
die Hochschulen keinen Zugriff mehr auf die Unterlagen. 
 
Bei der Onlineerhebung 2015 wurden Zugänge mittels Tokens verwendet, die mit den E
-
Mail
-
Einla-
dungen zufällig verknüpft wurden. 
Die Tokenliste wurde vom D
ZHW verwaltet, die E
-
Mailadressliste 
von den Hochschulen. Beide Listen blieben getrennt und es wurde nur für die Verknüpfung der E
-
Mail
-
Einladung auf beide Listen zugriffen, wobei zu keinem Zeitpunkt eine gemeinsame Datei erstellt 
wurde. Die Hochschulen ha
tten sich vorab bereit erklärt die E
-
Maillisten nach Ausgabe der Einladun-
gen sofort 
wieder 
zu löschen. Die AGH erhielt nur die Daten der Onlinefragbögen mit Tokens, jedoch 
keine
 
E
-
Maildaten
. 
 
E
ine Zuordnung der Fragbögen zu 
Personen ist ohne 
Studierendenda
ten der Hochschulen 
nicht mög-
lich
. 
Mit viel Aufwand könnten vielleicht Bezüge zu Personen hergestellt werden, wenn sehr spezifi-
sche Subsample verwendet werden, die an bestimmten Hochschulen nur wenige Personen umfas-
sen. 
 
Gleichzeitig soll auch verhindert b
zw. deutlich erschwert werden, dass die Hochschulen bestimmt 
werden können. Dazu wurden die Variablen, die Angaben zu den Hochschulen beinhalten, ebenfalls 
anonymisiert. 
 
Die Anonymisierungsvorgaben werden auf zwei Stufen durchgeführt:
 
A
. Für die Download
-
Dateien als SUF werden höhere Anforderungen an die Anonymisierung vorgege-
ben. 
Daher werden einige Variablen ausgeschlossen und andere kategorisiert bzw. einem Topcoding 
unterzogen. Im Einzelnen sind dies folgende Veränderungen
:
 
1.
 
D
ie 
Variable mit der Hochsch
ulkennung wurde 
aus den Datensätzen entfernt
 
(v8)
. 
Dafür 
wurde einen aggregierte Variable erstellt, die zwischen Universitäten und Fachhochschulen 
unterscheidet (v9
)
.
 
2.
 
Die 
Codierung der Bundesländer, in denen sich die Hochschulen befinden, 
wurde aggregiert, 
sodass 

e
de
n wird
 
(v10)
.
 
3.
 
Die Variable zu Behinderungen und chronischen Krankheiten wurde entfernt
 
(v18
, v19
)
.
 
4.
 
Die Variable Alter wurde kategorisiert 
(v4)
.
 
5.
 
Die Variable Anzahl der Kinder w
urde einem Topcoding unterzogen
 
(v7)
.
 
16
 
 
6.
 
Die Variable Bundesland der Hochschulreife wurde kategorisiert
, so dass nur zwischen 
alte
n 
und 
neue
n Ländern unterschieden wird (v64).
 
7.
 
Die Variablen für 
das 
Zweit
-
 
und Drittfach wurden 
zu 
Fächergruppen 
kategorisiert 
(v
41, v42).
 
8.
 
Die Variable Note im Abschlusszeugnis der Hochschulberechtigung wurde kategorisiert
 
(v74)
.
 
9.
 
Die Variablen Hochschul
-
 
und Fachsemester wurden einem Topcoding unterzogen
 
(v75, v76)
.
 
10.
 
Die Variablen zu Fremdsprachenkursen im Studium wurden kategorisier
t
 
(v274
-
v277)
.
 
11.
 
Die Variablen zum Jahr der Hochschulreife wurden kategorisiert (v60
-
v63
, v66
).
 
12.
 

Das betrifft die Variablen zu Leistungskurse in der Oberstufe
 
(v71
-
v73)
 
sowi
e die Fächerco-
dierung 
der Studienfächer (v40) bzw. Studienbereiche (v44).
 
B) für die SUF
-
Dateien, die über einen Remote
-
Zugriff verwendet werden, bleiben viele dieser Variab-
len im Original erhalten. Hier werden nur folgende Veränderungen durchgeführt:
 
1.
 
Die
 
Variable mit der Hochschulkennung (v8) wurde beibehalten, jedoch wurden die Codes 
unsystematisch als Zahlencodes vergeben, sodass über die Erhebungen hinweg Zuordnungen 
bestehen, aber keine namentliche Zuordnung vorhanden sind. 
 
2.
 
Die Variable zu Behinderun
gen und chronischen Krankheiten wurde entfernt (v18, v19).
 
3.
 
Die Variable Alter wurde kategorisiert (v4).
 
4.
 
Die Variable Anzahl der Kinder wurde einem Topcoding unterzogen (v7).
 
5.
 
Die Variablen Hochschul
-
 
und Fachsemester wurden einem Topcoding unterzogen (v75, 
v76).
 
 
[
Bereinigung von Daten
]
 
In den Datendateien wurden bestimmte Variablen bereinigt. Dabei wurden jeweils die Original
-
Vari-
ablen beibehalten (z.B. v
74

7
4b). 
All diese Variablen werden a
uch im Codebuch zur Mehrwellendatei beschrieben. 
 
Die Bereinigung betrifft alle offenen Zahlenangaben der Studierenden in den 13 Fragebogen. Darun-
ter fallen Angaben für:
 
-
 
Anzahl Jahre bzw. Jahreszahlen (Jahr der HS
-
R
eife
)
 
-
 
Anzahl Semester (Fachsemester, 
Hochschulsemester, Hiwi/Tutor
-
Zeiten, Regelstudienzeit, 
geplante Fachsemester bis Abschluss)
 
-
 
Anzahl Monate (Tätigkeiten vor Studium, Praktikum, Forschungsprojekt, Unterbrechung des 
Studiums, Auslandstudium, Sprachkurse im Ausland)
 
-
 
Anzahl ECTS
-
Punkte
 
-
 
Stunde
n (Timebudget)
 
Ziel der Bereinigung war, jene Angaben herauszunehmen, die logisch/mathematisch nicht möglich 
oder real sehr unwahrscheinlich sind. Gleichzeitig sollten dabei aber möglichst viele Informationen 
beibehalten werden. Daher wurden auch eher extr
eme Angaben zugelassen, wenn sie theoretisch 
möglich sind und mit weiteren Merkmalen sinnhaft übereinstimmen. Dadurch verbleiben allerdings 
auch in den bereinigten Daten immer noch große Spannbreiten. 
 
Daten, die durch die Bereinigung wegfallen, erhalten d
en Systemissing
-
Code 
-
12.
 
Im Einzelnen sind folgende Bereinigungen durchgeführt worden:
 
Für die Bereinigung des Jahrs der Hochschulreife wurde ein Abgleich mit bereinigtem Alter und Jahr 
der Erhebung durchgeführt. Die bereinigte Spanne für das HSR
-
Jahr bet
rägt 1927
-
2015.
 
17
 
 
Für die Angaben zu Fach
-
 
und Hochschulsemester wurden ein Abgleich mit dem Alter durchgeführt, 
sowie ein Abgleich mit der Zeitspanne zwischen Erhebungsjahr und Jahr der Hochschulreife. Zusätz-
lich wurde geprüft ob die Angaben zu
m
 
Fachsemester größer sind als zu
m
 
Hochschulsemester. In 
letzterem Falle werden die Hochschulsemester missing (
-
12) gesetzt. Die Fachsemester werden zu-
sätzlich auf missing (
-
12) gesetzt, wenn Bachelorstudierende ohne ersten Abschluss mehr als 20 Se-
mester an
geben. 
 
Für die 12 Variablen mit Monatsangaben zu Tätigkeiten vor dem Studium wurden ein Abgleich mit 
Alter, der Zeitspanne zwischen Erhebungsjahr und Jahr der Hochschulreife sowie den Hochschulse-
mestern durchgeführt. 
 
Für die Zeitdauer für Hiwi
-
 
und Tutor
-
Tätigkeiten (Semester) wurde ein Abgleich mit Alter und Hoch-
schulsemester durchgeführt. Die bereinigten Spannen betragen nun 0
-
24.
 
Für die weiteren Variablen mit Monatsangaben wurde
n
 
ebenfalls Abgleiche durchgeführt. Für die 
meisten Angaben wurden Alter u
nd Fach
-
 
bzw. Hochschulsemester einbezogen. Für die Zeit zwischen 
erstem Abschluss und Masterstudium wurde zusätzlich die Zeit zwischen HSR
-
Jahr und Erhebungs-
jahr beachtet. Die Angaben für die Regelstudienzeit wurden auf mindestens 2 gesetzt. 
 
Die Wochenst
undenabgaben zum Studienbetrieb (Timebudget) wurden nicht bereinigt, da keine der 
einzelnen Variablen ungültige (zu große) Werte hat. Aus diesen Einzelvariablen wurden vier Sum-
menscores gebildet. Diese Scores erreichen allerdings auch ungültige Werte (= me
hr als eine Woche 
Stunden hat). Da aber nicht überprüfbar ist welche der summierten Einzelvariablen falsch benannt 
wurde, kann auch keine bereinigt werden. Daher wurde für jede der erstellten vier Summenscores 
jeweils eine neue Variable definiert, die angi
bt, ob die resultierende Summe realistisch (Wert=0, 
wenn Wochenstunden unter 140 liegen), unwahrscheinlich (Wert =1, wenn Wochenstunden zwi-
schen 140 und 168 liegen) oder unmöglich ist (Wert=2, wenn mögliche Wochenstunden überschrit-
ten werden). 
 
Für die Ang


-
12) gesetzt, wenn der Wert 
über 940 liegt. 
 
