"Haben Sie eine Promotion
						begonnen oder abgeschlossen?
Ja, komplett abgeschlossen (inklusive der Veröffentlichung) 
Ja, abgeschlossen, aber noch nicht veröffentlicht
Ja, aber noch nicht beendet
Ja, zur Zeit unterbrochen
Ja, aber abgebrochen
Nein, ist aber geplant
Nein, auch nicht geplant
In welchem Stadium
						Ihrer
						Promotion befinden Sie sich derzeit?
Ich habe meine Dissertationsschrift . alle relevanten Arbeiten eingereicht und muss noch meine letzte Prüfung absolvieren.
Die Arbeit an meiner Dissertationsschrift ist abgeschlossen, aber ich habe sie noch nicht eingereicht.
Die Arbeit an meiner Dissertation dauert an.
Wann haben Sie Ihre Promotion
					formal begonnen? (z.B. Antritt der Doktorand(inn)enstelle,
					Anmeldung, Start des Promotionsprogramm/Stipendiums)


Wann haben Sie mit der
						inhaltlichen Arbeit an Ihrer Promotion begonnen? (z.B. Exposé,
						Literaturrecherchen, Laborversuch usw.?)

Wann haben Sie Ihre
						Dissertationsschrift abgegeben?


Wann haben Sie Ihre
						abschließende Promotionsprüfung (Disputation, Rigorosum) abgelegt?



Haben Sie die Arbeit an Ihrer
						Promotion zwischenzeitlich für einen längeren Zeitraum (mind. 1
						)
						unterbrochen?
Ja, und zwar für insgesamt

Seit wann arbeiten Sie nicht
						mehr an Ihrer Promotion?


Würden Sie aus heutiger Sicht
						noch einmal eine Promotion aufnehmen?

ja, auf jeden Fall
nein, auf keinen Fall
Welchem Fach war Ihre
						Promotion thematisch zuzuordnen?
Welchem Fach ist Ihre
						Promotion thematisch zuzuordnen?
Bestand zwischen Ihrem
						Studium und Ihrer Promotion ein fachlicher Zusammenhang?
Besteht zwischen Ihrem
						Studium und Ihrer Promotion ein fachlicher Zusammenhang?
Ja, ein enger fachlicher Zusammenhang
Ja, ein loser fachlicher Zusammenhang

Mit welcher Gesamtnote haben Sie
						Ihre Promotion abgeschlossen?
Summa cum laude/mit Auszeichnung/Ausgezeichnet
Magna cum laude/Sehr gut
Cum laude/Gut
Satis bene/Befriedigend/Bestanden
Rite/ausreichend
Sonstiges,
Die Note liegt noch nicht vor.
In welchem institutionellen
						Rahmen promovierten Sie vorwiegend?
In welchem institutionellen
						Rahmen promovieren Sie vorwiegend?
In einem Forschungsprojekt an einer Universität/Hochschule 
An einem Lehrstuhl an einer Universität/Hochschule (ohne direkte Projektzuordnung)
In einem Graduiertenkolleg, einem Promotionskolleg, einer Graduate School o.Ä.
In der Privatwirtschaft/Industrie
An einer außeruniversitären Forschungseinrichtung
Im Rahmen eines Promotionsprogramms einer Fördereinrichtung
Ohne institutionelle Einbindung
Sonstiges, und zwar 
Hatten Sie eine
						Qualifikationsstelle (eine Stelle, bei der laut Arbeitsvertrag die Promotion zu Ihren
						Dienstaufgaben gehört)?
Haben Sie eine
						Qualifikationsstelle (eine Stelle, bei der laut Arbeitsvertrag die Promotion zu Ihren
						Dienstaufgaben gehört)?

Haben Sie während Ihrer
						Promotionsphase Lehrerfahrungen an einer Hochschule sammeln
						können?

Was trifft auf die von Ihnen
						durchgeführten Lehrveranstaltungen zu?
Die Lehrveranstaltungen gehörte/n im Rahmen meiner Beschäftigung zu meinen Dienstaufgaben
Die Lehrveranstaltungen gehörte/n nicht zu meinen Dienstaufgaben, werden/wurden aber erwartet
Ich habe die Lehrveranstaltungen freiwillig durchgeführt/ Ich führe die Lehrveranstaltung freiwillig durch
Sowohl freiwillig als auch als Teil meiner Dienstaufgaben
Wie bewerten Sie die folgenden
						Aspekte im Hinblick auf Ihre Lehrverpflichtung?
Lehre macht mir Spaß
Lehre ist stressig
Lehre ist sehr zeitaufwändig
Lehre bringt mich persönlich
								weiter
Lehre bringt mich fachlich
								weiter
Wie viel Prozent Ihres Arbeitsalltags
						entfallen derzeit durchschnittlich auf die folgenden Tätigkeiten?
Arbeit an Promotion

Andere (Forschungs-)Tätigkeiten ohne Bezug zur Promotion

Lehre oder Betreuung von Studierenden (z.B. Tutorien, Seminare, o.Ä.)

Organisation oder Vorbereitung (z.B. Gremienarbeit, Workshops, Tagungen und Konferenzen, o.Ä.)

Administration oder Verwaltung (z.B. Anträge schreiben, Arbeitsmittel beschaffen):

Wie viel Prozent Ihres Arbeitsalltags
						entfielen zu Beginn und am Ende Ihrer Promotion auf
						die folgenden
						Tätigkeiten?
Arbeit an der Promotion

Andere
								(Forschungs-)Tätigkeiten ohne Bezug zur Promotion

Lehre oder Betreuung von
								Studierenden (z.B. Tutorien, Seminare o.Ä.)

Organisation oder Vorbereitung
								(z.B. Gremienarbeit, Workshops, Tagungen und Konferenzen, o.Ä.)

Administration oder Verwaltung
								(z.B. Anträge schreiben, Arbeitsmittel beschaffe o.Ä.)

Wie viel Prozent Ihres Arbeitsalltags
						entfielen während Ihrer Promotionsphase durchschnittlich auf die
						folgenden Tätigkeiten?
Arbeit an Promotion

Andere (Forschungs-)Tätigkeiten ohne Bezug zur Promotion

Lehre oder Betreuung von Studierenden (z.B. Tutorien, Seminare, o.Ä.)

Organisation oder Vorbereitung ( Gremienarbeit, Workshops, Tagungen und Konferenzen, o.Ä.)

Administration oder Verwaltung (z.B. Anträge schreiben, Arbeitsmittel beschaffen)

Auf welche Art haben Sie Ihre
						Promotion (bisher) erarbeitet?
Auf welche Art haben Sie Ihre
						Promotion erarbeitet?
Weitgehend alleine
In fachlichem Kontakt zu anderen Promovierenden
In fachlichem Kontakt zu Wissenschaftler(inne)n anderer Disziplinen
In fachlichem Kontakt zu Wissenschaftler(inne)n, die im Ausland arbeiten
In engem Arbeitskontakt zu dem (der) betreuenden Hochschullehrer(in)
In einem größeren Arbeits- und Forschungszusammenhang
In einem formellen Forschungsteam (z.B. Nachwuchsgruppe)
In Kooperation mit Betrieb, Behörde, kultureller Einrichtung usw.
Welche Form hat Ihre
						Dissertation?
Welche Form hatte Ihre
						Dissertation?
Monografie
Kumulative Dissertation,
Noch unsicher
Wie viele Personen waren
						formal Gutachter(innen) Ihrer Dissertation?
Wie viele Personen sind
						formal Gutachter(innen) Ihrer Dissertation?
Wie viele fachliche
						Betreuungspersonen haben Sie insgesamt?
Wie viele fachliche
						Betreuungspersonen hatten Sie insgesamt?
War Ihr(e) Hauptbetreuer(in) gleichzeitig auch Gutachter(in) Ihrer Dissertation?
Ist Ihr(e) Hauptbetreuer(in) gleichzeitig auch Gutachter(in) Ihrer Dissertation?

Haben Sie mit Ihren
						Betreuer(inne)n schriftliche Vereinbarungen zu den Zielen und
						Aufgaben beider Seiten im Rahmen Ihrer Promotion getroffen
						(Betreuungs- oder Promotionsvereinbarung)?

Welche Vereinbarungen wurden
						schriftlich fixiert?
Der Stundenumfang, in dem die Promotion bearbeitet wird (z.B. Vollzeit oder Teilzeit)
Die Betreuer(innen)
Verfahren in Konfliktfällen
Der Arbeitstitel oder das Thema
Der Bearbeitungszeitraum
Ein Termin für die Fertigstellung
Berichtspflicht zum Stand der Promotion
Ressourcen, die zur Verfügung gestellt werden
Sonstiges,
Wie oft tausch(t)en Sie sich mit
						Ihrer Hauptbetreuerin bzw. Ihrem Hauptbetreuer über Ihre Promotion
						aus?
Mehrmals pro Woche
Etwa einmal pro Woche
Mehrmals im Semester
Etwa einmal im Semester
Seltener als einmal pro Semester
Wie zufrieden
						sind Sie insgesamt mit der fachlichen Betreuung Ihrer Promotion?
Wie zufrieden
						waren Sie insgesamt mit der fachlichen Betreuung Ihrer Promotion?

sehr zufrieden
überhaupt nicht zufrieden
Wie stark waren
						Sie durch die Promotion in die wissenschaftliche Gemeinschaft
						eingebunden?
Wie stark sind
						Sie durch die Promotion in die wissenschaftliche Gemeinschaft
						eingebunden?

sehr stark
überhaupt nicht
Welche der folgenden
						Veranstaltungen haben Sie während Ihrer Promotionsphase besucht?
Nationale Tagungen/Kongresse/Workshops
Internationale Tagungen/Kongresse/Workshops
Summer Schools
Keine davon
Haben Sie auf den
						Tagungen/Kongressen auch Ergebnisse vorgestellt (Poster, Vorträge,
						usw.)?

Wie viele eigene Beiträge haben
						Sie im Rahmen Ihrer Promotion auf nationalen/internationalen
						Tagungen/Kongressen/Workshops in den folgenden Formaten geleistet?
Vorträge gehalten

Poster vorgestellt

Sonstiges, und zwar:

Wie viele wissenschaftliche
						Publikationen haben Sie im Rahmen ihrer Promotion in folgenden
						Formaten veröffentlicht?
Aufsätze in Fachzeitschriften
								mit Peer-Review-Verfahren

Aufsätze in Fachzeitschriften
								ohne Peer-Review-Verfahren

Aufsätze in Sammelbänden

Wissenschaftliche Bücher

Projektberichte und „graue
								Literatur“

Sonstiges, und zwar

Haben Sie in Ihrer
						Promotionsphase Forschungsaufenthalte von mindestens einmonatiger
						Dauer absolviert (z.B. an einer anderen
						Hochschule/Forschungseinrichtung, Exkursion)?
Nein, ich habe keinen Forschungsaufenthalt absolviert.
Bitte denken Sie im Folgenden
						an alle Forschungsaufenthalte von mindestens einmonatiger Dauer in
						Deutschland und im Ausland. Bitte geben Sie für alle Aufenthalte
						jeweils die grobe Dauer in en und den Ort an. Runden Sie die
						e dabei auf.

Wie wichtig sind Ihnen die
						folgenden Motive für Ihre Promotion?
Wie wichtig waren Ihnen die
						folgenden Motive für Ihre Promotion?
Meinen fachlichen/beruflichen
								Neigungen besser nachkommen können
Meine Berufschancen verbessern
Mich persönlich weiterbilden
Zeit für die Berufsfindung
								gewinnen
Fachliche Defizite ausgleichen
Etwas ganz anderes machen als bisher
Nicht arbeitslos sein
Den Kontakt zur Hochschule
								aufrecht erhalten
Mich für ein bestimmtes
								Fachgebiet qualifizieren
Eine akademische Laufbahn
								einschlagen
An einem interessanten Thema
								forschen
Den Status als Student(in)
								aufrecht erhalten
Geringes Vertrauen in die
								Berufschancen mit meinem bisherigen Abschluss
Eine Tätigkeit in der
								Forschung ausüben
Eine Leitungsfunktion
								übernehmen
Sehr gut verdienen
Neugierde befriedigen
Einen gesellschaftlichen
								Beitrag leisten
Selbstbestätigung
Erhöhung der Akzeptanz bei
								Kund(inn)en, Klient(inn)en, Geschäftspartner(inne)n
Wie finanzierten Sie Ihre
						Promotion?
Wie finanzieren Sie Ihre
						Promotion?
Mit Hilfe von Graduiertenförderung
Aus einem sonstigen Stipendium
Durch eine Haushaltsstelle als Wissenschaftliche(r) Mitarbeiter(in)
Durch eine Drittmittelstelle als Wissenschaftliche(r) Mitarbeiter(in)
Durch mein Berufseinkommen außerhalb der Wissenschaften
Als wissenschaftliche Hilfskraft
Durch Jobben
Aus privaten Zuwendungen (z.B. Eltern, Partner(in))
Aus Eigenmitteln, Rücklagen, Zuwendungen Dritter
Mit Hilfe von Darlehen, Krediten
Aus sonstigen Mitteln
Sind Sie derzeit in der
						Forschung/Wissenschaft und/oder Lehre tätig?

Waren Sie nach Abschluss Ihrer
						Promotion in Forschung/Wissenschaft und/oder Lehre tätig?

Wenn Sie an eine berufliche
						Laufbahn innerhalb der akademischen Forschung und Lehre denken:
						Inwieweit treffen folgende Aussagen auf Sie zu?
Schwierigkeiten, die in der
								akademischen Forschung und Lehre entstehen könnten, sehe ich
								gelassen entgegen, da ich meinen Fähigkeiten Vertrauen kann.
Ich zweifle, ob ich die
								erforderlichen Fähigkeiten für eine Tätigkeit in der
								akademischen Forschung und Lehre wirklich habe.
Bitte geben Sie an, inwieweit
						die folgenden Angaben in der akademischen Wissenschaft auf Sie
						zutreffen.
Hohe Anforderungsvielfalt (Lehre, Forschung, Qualifikation, Publikationen etc.)
Hoher inhaltlicher Gestaltungsspielraum
Hohe zeitliche Anforderungen
								(Überstunden, Zeitdruck)
Hohe Mobilitätsanforderungen
Hoher Leistungsdruck
Hohe Arbeitszeitautonomie
Hoher Wettbewerbsdruck
Im Folgenden sind verschiedene
						berufliche Perspektiven aufgeführt. Wie stark streben Sie diese
						mit Blick auf Ihre eigene berufliche Zukunft (d.h. innerhalb der
						nächsten zehn e) an?
Tätigkeit in Forschung
								und/oder Lehre an einer Hochschule
Tätigkeit in Forschung an
								einer außeruniversitären Forschungseinrichtung
Angestellte Tätigkeit in
								Forschung und Entwicklung in der Wirtschaft
Selbständigkeit bzw.
								freiberufliche Tätigkeit mit Forschungs- oder Entwicklungsbezug
Angestellte Tätigkeit ohne
								(unmittelbaren) Forschungsbezug
Selbständigkeit bzw.
								freiberufliche Tätigkeit ohne Forschungs- oder Entwicklungsbezug
Ich bin noch unentschlossen.
Haben Sie eine Habilitation
						begonnen, geplant oder abgeschlossen?
Ja, abgeschlossen.
Ja, aber noch nicht beendet.
Ja, zurzeit unterbrochen.
Ja, aber abgebrochen.
Nein, ist aber geplant.
Nein, auch nicht geplant.
Wie schätzen Sie insgesamt Ihre
						beruflichen Perspektiven mit der Promotion ein?

sehr schlecht
Was waren die Gründe für den
						Abbruch Ihres Promotionsvorhabens?
Familiäre Gründe
Elternzeit /Mutterschutz/Kindererziehung
Thema stellte sich als nicht realisierbar heraus
Gesundheitliche Probleme
Meine Erwerbstätigkeit nahm zu viel Zeit in Anspruch 
Arbeitsbelastung durch andere Aufgaben an der Hochschule/Forschungseinrichtung
Arbeitsbelastung durch berufliche Tätigkeiten außerhalb der Hochschule/Forschungseinrichtung
Probleme oder Verzögerungen bei der Durchführung der Studien für die Promotion (z.B. technische Probleme, zeitliche Verschiebungen, fehlende Projektfinanzierungen)
Finanzierungsprobleme
Zweifel am Sinn der Promotion
Zweifel an meiner Eignung für das Thema
Zweifel an meiner Eignung für eine Promotion
Probleme mit meinem Doktorvater/ meiner Doktormutter
Berufliche Umorientierung/neuer Job
Mangelndes Interesse am Thema
Fehlender Kontakt zum universitären Umfeld
Fehlende Motivation
Mangelnde Begleitung durch den Betreuer/die Betreuerin der Promotion
Gefühl der Isolation beim Erstellen der Promotionsarbeit
Fehlende Eingliederung in ein Forschungsteam
Sonstiges,
Inwieweit treffen die folgenden
						Aussagen auf Ihre Promotionsphase zu?
...war die Arbeitsbelastung
								sehr hoch.
...ist die Arbeitsbelastung
								sehr hoch.
...war ich häufig auf mich
								allein gestellt.
...bin ich häufig auf mich
								allein gestellt.
...konnte ich mir die Zeit, die
								ich an meiner Promotion/Dissertation arbeitete, flexibel
								einteilen.
...kann ich mir die Zeit, die
								ich an meiner Promotion/Dissertation arbeite, flexibel
								einteilen.
...wurde kooperatives Arbeiten zwischen mir und anderen Wissenschaftler(inne)n gefördert
...wird kooperatives Arbeiten zwischen mir und anderen Wissenschaftler(inne)n gefördert
wurde mir ein geeigneter
								Arbeitsplatz zur Verfügung gestellt (z.B. Labor, Büro)
...wird mir ein geeigneter
								Arbeitsplatz zur Verfügung gestellt (z.B. Labor, Büro)
...fehlten mir häufig
								Mittel (z.B. Finanzierung, technische Ausstattung) um effektiv
								zu arbeiten.
...fehlen mir häufig
								Mittel (z.B. Finanzierung, technische Ausstattung) um effektiv
								zu arbeiten.
...hatte ich häufig Zweifel
								an meiner fachlichen Eignung.
...habe ich häufig Zweifel
								an meiner fachlichen Eignung.
...fiel mir die Arbeit (bisher)
								leicht.
Wie zufrieden
						waren Sie alles in allem mit dem Verlauf Ihrer Promotion?
Wie zufrieden
						sind Sie alles in allem mit dem Verlauf Ihrer Promotion?

sehr zufrieden
gar nicht zufrieden
Arbeiten Sie in einer Position,
						in der eine Promotion…
...zwingend erforderlich ist?
...die Regel ist?
...nicht die Regel ist, aber von Vorteil?
...keine Bedeutung hat"