"Die DZHW-Absolventenpanels sind eine Untersuchungsreihe zu den 
beruflichen Werdegängen 
von Hochschulabsolvent(inn)en.
1 Sie werden durch das Deutsche Zentrum für Hochschul- 
und Wissenschaftsforschung GmbH (DZHW)
2 durchgeführt, vom Bundesministerium für Bildung 
und Forschung (BMBF) gefördert und dienen 
 in Ergänzung zur amtlichen Hochschulstatistik 
 dem nationalen Bildungsmonitoring. Seit 1989 wird jeder vierte Absolvent(i
nn)enjahrgang 
(Kohorte) mehrfach befragt. 
Im Rahmen des vom BMBF geförderten Projektes zum Aufbau eines Forschungsd
ate
n-zentrums für Hochschul- und Wissenschaftsforschung am DZHW (FDZ-DZHW
) werden die 
Daten einiger Absolvent(inn)enkohorten nachträglich zum Zweck der Datennachnu
tzung 
auf-bereitet 
und dokumentiert.
3 Sie werden über verschiedene Zugangswege als 
Scientific Use 
File
s (SUF) für die wissenschaftliche Sekundärnutzung 
und als 
Campus Use Files
 (CUF) für Lehr- 
und Übungszwecke zur Verfügung gestellt. Neben den Datensätzen der Erh
ebungen werden 
auch Dokumentationsmaterialien zu den Datensätzen und zur Durchführung d
er Studien b
e-reitgestellt.
4 Der vorliegende Daten- und Methodenbericht ist Teil der Dokumentati
on zur ersten und 
zweiten Befragungswelle (inkl. zwei Vertiefungsbefragungen
) des Absolventenpanels 
2009 (doi: 10.21249/DZHW:gra2009:1.0.0). Weitere Dokumentationsmaterialien zur Studie (
Daten-satzreport, Fragebögen, Filterführungsdiagramme etc.) können frei im Metadat
ensuchsystem 
des FDZ-DZHW (
https://metadata.fdz.dzhw.eu
) heruntergeladen werden. 
Abschnitt 
II dieses Berichts stellt die Eckdaten des Absolventenpanels 2009 im 
Überblick 
dar. Die zentralen Informationen zur Nutzung der Daten dieser Studie fo
lgen in Abschnitt 
III. Kapitel 1 stellt Inhalt und Anlage der Absolventenstudienreihe bis 200
95 im Allgemeinen und 
des Absolventenpanels 2009 im Speziellen vor. Die weitere Gliederu
ng des Berichts orientiert 
sich im Wesentlichen am Ablauf des Forschungsprozesses. In Kapitel 2 w
erden die eingeset
z-ten Erhebungsinstrumente und in den Kapiteln 3 bis 6 der Erhebu
ngsprozess beschrieben 
(Stichprobenziehung, Erhebungsablauf, Rücklauf, Datenaufbereitung). In den 
Kapiteln 7 
und 8 
folgt die Darstellung der vorgenommenen Gewichtung und Anonymisierun
g. 
  

                                                                
 1 Aktuelle Informationen zur Absolventenstudienreihe können übe
r die Website des Projektes 
(http://www.dzhw.eu/abteilungen/bildung/projekte/pr_detail?pr_id=467
) abgerufen werden. 
2 Das Deutsche Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH 
(DZHW
, http://www.dzhw.eu
) en
t-stand im August 2013 durch eine Ausgründung aus der HIS Hochschul-Info
rmations-System GmbH. Im nachfo
l-
genden Text wird durchgängig der Begriff DZHW verwendet, auch wenn
 die Studie vor der Ausgründung 2013 
durchgeführt wurde. 
3 Da zum Erhebungszeitpunkt der Daten keine Datennachnutzung vorgesehen 
war, sind einige Informationen zur 
Erhebung nicht mit dem Fokus einer späteren Datennachnutzung dokumenti
ert worden und teilweise nicht mehr 
rekonstruierbar. 
4 Informationen zu verfügbaren Datensätzen und Dokumentationen werden auf 
der Website des FDZ-DZHW 
(https://fdz.dzhw.eu
) zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus sind für die Absolvent(inn
)enkohorten 1997 und 
2001 (jeweils die ersten beiden Befragungswellen) SUF bei GESIS - Leibniz
-Institut für Sozialwissenschaften ve
r-fügbar (
doi:10.4232/1.4272
 und doi:10.4232/1.5186
). 5 Es werden nur die Kohorten bis zur hier dokumentierten Kohorte 2009 berücksicht
igt. 
2 
II Übersicht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  II 
-
 Studienreihe 
DZHW-Absolventenstudien 
Kohorte 
Absolvent(inn)enkohorte 2009 (6. Kohorte der Studienreihe) 
Erhebende Institution 
Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung (DZHW) 
Förderung 
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) 
Projektmitarbeiter(innen)  

(Projektleitung) 
Gesche Brandt, Kolja Briedis, Gregor Fabian, Saskia Klüver, Torsten Rehn, 
Maximilian Trommer 
Themen 
Studienverlauf 

Übergang in den Beruf 

Beruflicher Werdegang 

Weiterqualifizierung 
Erhebungsdesign 
Kohorten-Panel-Design 
Grundgesamtheit 
Hochschulabsolvent(inn)en, die im Wintersemester 2008/2009 oder im 

Sommersemester 2009 ihren ersten berufsqualifizierenden Studiena
b-schluss an einer staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrep
ublik 
Deutschland erworben haben (mit Ausnahme der Absolvent(inn)en vo
n 
Bundeswehrhochschulen, Verwaltungsfachhochschulen sowie von d
ualen, 
Teilzeit- und Fernstudiengängen) 
Stichproben  
geschichtete Klumpenstichprobe 

(getrennt für Bachelorabsolvent(inn)en und Absolvent(inn)en traditionel
ler 
Studiengänge) 
Erhebungsmethode 
1. Welle: standardisierte postalische Befragung 

2. Welle (Hauptbefragung): standardisierte Online-Befragung bzw. postal
i-
sche Befragung 

2. Welle (Vertiefungsbefragung Promotion): standardisierte Online-

Befragung 

2. Welle (Vertiefungsbefragung Mobilität): standardisierte Online-

Befragung 
Erhebungszeitraum 
1. Welle: 1. Februar 2010 bis 31. Januar 2011 

2. Welle (Hauptbefragung)
: 16. Februar 2015 bis 2. Oktober 2015 
2. Welle (Vertiefungsbefragung Promotion): 4. Juni 2015 bis 15. Juli 2015 

2. Welle (Vertiefungsbefragung Mobilität)
: 16. Juli 2015 bis 31. August 2015 
  
3 
II Übersicht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Auswertbare Fälle  
1. Welle: n = 10.494 (davon 4.883 Bachelorabsolvent(inn)en) 

2. Welle (Hauptbefragung): n = 4.755 (davon 2.110 Bachelorabsolvent(inn)en) 

2. Welle (Vertiefungsbefragung Promotion): n = 676 (davon 
254 Bachelora
b-solvent(inn)en) 

2. Welle (Vertiefungsbefragung Mobilität)
: n = 2.465 (davon 1.063 Bachelora
b-solvent(inn)en) 
Rücklaufquote 
1. Welle: 
20 % 
2. Welle (Hauptbefragung)
: 52,3 % 
2. Welle (Vertiefungsbefragung Promotion): 59,5 % 

2. Welle (Vertiefungsbefragung Mobilität): 51,8 % 
Datenprodukte und  

Zugangswege 
CUF: Download 

SUF: Download, Remote-Desktop, On-Site 
Datensatzstruktur 
Personendatensätze im wide-Format 

Episodendatensätze im long-Format 
Besonderheiten der Daten 
Die Bachelorstichprobe enthält auch Bachelorabsolvent(inn)en mit dem Ziel
 Lehramt. Diese benötigen generell immer einen Master-Abschluss, um i
n den 
Beruf übergehen zu können und unterscheiden sich damit von den and
eren 
Bachelorabsolvent(inn)en. Dies sollte bei Analysen berücksichtigt werde
n. Es 
handelt sich um Fälle, für die gilt: inlist(astu021f_g1,4,5) & astu03a=1 
DOI 
10.21249/DZHW:gra2009:1.0.0 
Weitere Informationen 
https://fdz.dzhw.eu
  
Projektpublikationen* 

Rehn, T., Brandt, G., Fabian, G. & Briedis, K. (2011). 
Hochschulabschlüsse im Umbruch. Studium und Übergang 
von Absolventinnen und Absolventen reformierter und traditioneller Studiengäng
e des Jahrgangs 2009
 (HIS: 
Forum Hochschule 17/2011). Hannover: HIS. 

 
Briedis, K., Brandt, G., Fabian, G. & Rehn, T. (2011). Bachelorabsolventen im Fokus. In K. Briedis,
 C. Heine, C. 
Konegen-Grenier & A.-K. Schröder (Hrsg.), 
Mit dem Bachelor in den Beruf. Arbeitsmarktbefähigung und -
akzeptanz von Bachelorstudierenden und -absolventen 
(S. 5382). Essen: Edition Stifterverband 
 
Briedis, K., Klüver, S. & Trommer, M. (2016). 
Zwischen Etablierung, Stabilisierung und Aufstieg: Berufliche En
t-wicklung der Hochschulabsolvent(inn)en 2009
 (Forum Hochschule 4/2016). Hannover: DZHW. 
 
* Alle Projektpublikationen werden auf der Website des Projektes (
http://www.dzhw.eu/projekte/pr_show?pr_id=302
) zum Download 
 bereitgestellt. 
  
4 
II Übersicht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  Publikationen zum Datensatz (Auswahl)
 Schaeper, H., Grotheer, M. & Brandt, G. (2014). Familiengründung von Hochs
chulabsolventinnen. Eine emp
i-
rische Untersuchung verschiedener Examenskohorten. In D. Konietzka & M. Krey
enfeld (Hrsg.), 
Ein Leben 
ohne Kinder 
(2. Aufl., S. 
4780). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. doi:10.1007/978-3-
531-94149-3_2 
Saniter, N. & Siedler, T. (2014). 
Door opener or waste of time? The effects of student intern
ships on labor 
market outcomes
 (IZA Discussion Paper No. 8141). Bonn: Forschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit (IZA). 
  5 
III Datennutzungshinweise 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  III 
 [Voraussetzungen der Datennutzung] 
Die Daten 
des Absolventenpanels 2009 werden durch 
das FDZ-DZHW entsprechend dem Bundesdatenschutzgesetz (vgl. § 40 Abs. 
1 und Abs. 2 
BDSG) ausschließlich zur wissenschaftlichen Nutzung und anonymisiert b
ereitgestellt.
6 Das FDZ 
bietet ein 
Scientific Use File
 (SUF) für die wissenschaftliche Sekundärnutzung 
und ein 
Campus 
Use File
 (CUF) für Lehr- und Übungszwecke 
an. 
Voraussetzung
en für die Nutzung des SUF sind die Anstellung des Datennutzers
/der D
a-tennutzerin an einer wissenschaftlichen Einrichtung und der Abschlus
s eines Datennutzung
s-vertrags mit dem FDZ. Studierende oder Promovierende ohne eine so
lche Anstellung müssen 
eine Zusammenarbeit mit einer/einem betreuenden Mitarbeiter(in) ei
ner wissenschaftlichen 
Einrichtung nachweisen. Im Zuge des Vertragsabschlusses wird durch 
das FDZ auch das Vorli
e-gen eines wissenschaftlichen Nutzungsinteresses geprüft. Das Formular f
ür den Datennu
t-zungsantrag kann von der Website des FDZ heruntergeladen werden. Für die Nu
tzung des CUF 
sind lediglich Name und Nutzungszweck anzugeben. Danach wird d
as CUF durch das FDZ 
übermittelt. 
[Datenzugang] 
Das CUF 
des Absolventenpanels 
2009 kann nach Bereitstellung am lokalen 
Computer genutzt werden. Das SUF wird über drei Zugangswege angeboten, di
e hinsichtlich 
des Speicherortes, der Möglichkeit der eigenständigen Verknüpfung m
it externen Daten und 
der Kontrollmöglichkeiten des FDZ unterschiedlich restriktiv sind. 
 Download: 
Die Daten werden verschlüsselt per E-Mail versandt oder auf der 
Website 
des FDZ zum Download bereitgestellt. Datennutzer(innen) können die Daten
 auf i
h-rem lokalen Computer speichern, falls gewünscht selbst mit Daten aus 
externen 
Quellen verknüpfen und die Daten mit eigener Software analysieren. 
 Remote-Desktop:
 Die Daten werden auf eine
m Terminal-Server des 
FDZ bereitg
e-stellt. Über eine besonders gesicherte Verbindung zwischen dem l
okalen Computer 
der nutzenden Person und dem Terminal-Server des FDZ können die
 Daten mit der 
auf dem Terminal-Server vorhandenen Software analysiert werden. Das 
Übertragen 
der Daten auf den lokalen Computer ist nicht möglich. Analyseergebnisse w
erden erst 
nach einer Prüfung auf datenschutzrechtliche Unbedenklichkeit durch das FDZ
 freig
e-geben und zur Verfügung gestellt. 
 On-Site: 
Die Daten werden in den Räumlichkeiten des FDZ in einer kontroll
ierten 
Umgebung an einem speziell gesicherten Computer zur Analyse berei
tgestellt. Wie 
beim Remote-Desktop-Zugang werden Analyseergebnisse erst nach einer
 Prüfung auf 
datenschutzrechtliche Unbedenklichkeit durch das FDZ freigegeben und zur Ve
rfü-gung gestellt. 
                                                                
 6 Das Datenschutzkonzept des FDZ ist angelehnt an den Portfolio
-Ansatz von Lane, Heus und Mulcahy (2008, 6ff.)
, an dem sich bereits das Leibniz-Institut für Bildungsverläufe (LIfBi) 
(vgl. Koberg, 2016, 699ff.) und das FDZ der 
Bundesagentur für Arbeit im Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsfor
schung (vgl. Hochfellner, Müller, Schmucker 
& Roß, 2012, 9f.) orientieren. Das FDZ-DZHW hat den Portfolio-
Ansatz an die Anforderungen der eigenen Date
n-bestände angepasst und nutzt vier Kategorien von Maßnahmen zur Sicher
stellung des Datenschutzes, die in u
n-terschiedlicher Weise kombiniert werden: Rechtlich-institutione
lle Maßnahmen, informationelle Maßnahmen, 
technische Maßnahmen und statistische Maßnahmen.  
6 
III Datennutzungshinweise 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  Die bereitgestellten Daten weisen je nach Zugangsweg einen unterschie
dlich hohen Inform
a-tionsgehalt auf und unterscheiden sich damit hinsichtlich ihres Analy
sepotentials (vgl. Abbi
l-
dung 1). Dabei gilt: Je stärker der Datenzugriff der Nutzer(innen) durch tech
nische und 
organisatorische Maßnahmen kontrolliert wird, desto mehr Informationen 
können für die 
Datennutzer(innen) bereitgestellt werden.
7 Mit diesem Vorgehen wird ein Höchstmaß an 
Nutzbarkeit und gleichzeitig ein bestmöglicher Schutz der bereitgestellte
n Daten sicherg
e-stellt. 
Abbildung 1: Datenzugangswege und Analysepotential 
  [Datenprodukte]
 Über den 
Digital Object Identifier
 (DOI) 10.21249/DZHW:gra2009:1.0.0 ist 
eine Webseite mit zentralen Informationen zur Studie, weiteren Dokumentation
smaterialien 
sowie einer Übersicht der zur Verfügung stehenden Datenprodukte zur Studie erreichb
ar. 
Die bereitgestellten Daten des Absolventenpanels 2009 sind in zwe
i Datensätzen
, ei
nem Personendatensatz im wide-Format und ein
em Episodendatensatz im long-Format (vgl. Kapitel 
6.5) abgelegt. Beide Datensätze werden für jeden im FDZ-DZHW angebotene
n Zugangs
weg  jeweils mit zugangswegspezifischem Analysepotential (vgl. Abbildung 1) 
 bereitgestellt. 
Das Download-CUF und das Download-SUF 
si
nd jeweils im Stata- und im SPSS-Format ve
r-fügbar. Für die Zugangswege Remote-Desktop und On-Site werden die
 Datensätze standar
d-mäßig im Stata-Format bereitgestellt.  
[Gebühren der Datenbereitstellung]
 CUF und SUF werden derzeit (Stand: Oktober 
2017) kostenfrei zur Verfügung gestellt. Änderungen bzw. die aktuelle Gebüh
renordnung können auf 
der Website des FDZ (
https://fdz.dzhw.eu
) eingesehen werden.
  
[Pflichten der Datennutzer(innen)] 
Die Datennutzer(innen) sind verpflichtet, folgende R
e-geln
8 einzuhalten: 
 Wissenschaftliche Nutzung
: Die Daten dürfen ausschließlich für wissenschaftliche 
Zwecke verwendet werden. Eine kommerzielle Nutzung ist untersagt.
                                                                 
 7 Zu den verschiedenen Anonymisierungsgraden und Analysepotentialen des CUF un
d der verschiedenen SUF-
Varianten (vgl. Kapitel 8).  
8 Der Datennutzungsvertrag regelt die Nutzungsbedingungen im Detail. 
Zugangsweg 
Datenprodukt 

(Nutzungszweck) 
  
Absolventenpanel 2009  
(Welle 1 und 2)
 CUF   
(Lehre) 
Download 
SUF 
(Forschung) 
Download 
Remote- 
Desktop 
On-Site 
Analysepotential 
7 
III Datennutzungshinweise 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |   De-Anonymisierungsverbot: 
Jeder Versuch der Re-Identifikation von Analyseeinhe
i-
ten (z. B. Personen, Haushalten, Institutionen) ist verboten. 
 Gebot zur Mitteilung von Sicherheitslücken: 
Falls Datennutzer(innen) Kenntnis von 
Sicherheitslücken hinsichtlich Datenschutz bzw. Datensicherheit erlangen
, müssen 
diese dem FDZ-DZHW unverzüglich an
gezeigt werd
en. 
 Keine Weitergabe der Daten: 
SUF dürfen nur durch die Person genutzt werden, die 
den Datennutzungsvertrag abgeschlossen hat. CUF dürfen ausschließlich
 im Rahmen 
der angegebenen Lehrveranstaltung weitergegeben werden. 
 Löschungsgebot
: Download-SUF sind nach Ablauf der vereinbarten Nutzungsdauer 
(in der Regel drei Jahre) von jeglichen Rechnern, Servern und Date
nträgern zu l
ö-schen. Ebenso müssen alle Sicherungskopien, modifizierten Dat
ensätze (z. B. Arbeits-
, Auszugs- oder Hilfsdateien) sowie Ausdrucke vernichtet werden. 
 Bereitstellung/Meldung von Publikationen:
 Jede Art von Publikation, die aus der A
r-beit mit Daten des FDZ-DZHW hervorgeht, muss dem FDZ im Voraus geme
ldet und 
nach Veröffentlichung unverzüglich in elektronischer Form zur Verfügun
g gestellt 
werden. Informationen zu bereits vorhandenen Veröffentlichungen kö
nnen dem M
e-tadatensuchsystem
9 entnommen werden. 
 Zitationspflicht
: D
ie
 verwendeten Daten müssen in Veröffentlichungen, anderen A
r-beiten (z. B. Abschlussarbeite
n) und Vorträgen laut folgenden Vorgaben zitiert we
r-den
.  [Zitation]
  Verwendeter Datensatz: 

Brandt, G., Briedis
, K., Fabian, G., Klüver, S., Rehn, T. & Trommer, M. (2016). DZHW-
Absolventenpanel 2009. Aufbereitet durch Baillet, F., Franken, A. & Weber, A., doi
: 
10.21249/DZHW:gra2009:1.0.0, DATENSATZNAME
10, released 2017. Hannover: FDZ-
DZHW. 
 Daten- und Methodenbericht: 
Baillet, F., Franken, A. & Weber A. (201
7). DZHW-Absolventenpanel 
2009. Daten- und 
Methodenbericht zu den Erhebungen der Absolvent(inn)enkohorte 
2009 (1. und 2. 
Befragungswelle). Version 1.0.0. Hannover: FDZ-DZHW. 
Zusätzlich ist im Text mit folgender Formulierung auf die verwendeten
 Daten zu verweisen: 
Diese Arbeit nutzt die Daten des DZHW-Absolventenpanels 
2009. Die Daten sind vom Fo
r-schungsdatenzentrum des Deutschen Zentrums für Hochschul- u
nd Wissenschaftsforschung 
(FDZ-DZHW) unter der doi: 10.21249/DZHW:gra2009:1.0.0 veröffentlicht worden.
11                                                                   
 9  
https://metadata.fdz.dzhw.eu
 10  An dieser Stelle bitte den genauen Namen der verwendeten Datensat
zversion angeben, z. B gra2009_p_o_1-0-
0.dta für das Onsite-SUF des Personendatensatzes des Prüfungsjahrgangs 2009. 
11 In englischsprachigen Publikationen: This scientific work uses data of t
he graduate panel 2009, conducted by the 
German Center for Higher Education Research and Science Studi
es (Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wi
s-senschaftsforschung; DZHW). The data were published by the research data c
enter of the DZHW, doi: 
10.21249/DZHW:gra2009:1.0.0. 
8 
1 Inhalt und Anlage der Studie 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  1 
 [Studienreihe] 
Das DZHW-Absolventenpanel 2009 ist Teil der DZHW-Absolventenstudienreih
e, in der anhand von standardisierten Befragungen Informationen zu 
Studium, Berufseintritt, 
Berufsverlauf und Weiterqualifizierung von Hochschulabsolvent(inn)en 
erfasst werden
. Das 
erste Absolventenpanel wurde 
198912 durchgeführt, seitdem wird jeder vierte Abso
l-
vent(inn)enjahrgang (Kohorte) untersucht. 
Di
e Grundgesamtheit einer Kohorte sind Hoc
h-schulabsolvent(inn)en, die im Winter- oder Sommersemester des b
etreffenden Prüfungsjahrs 
ihren Studienabschluss an einer Hochschule in der Bundesrepubl
ik Deutschland erworben 
haben.
13 Für jede Absolvent(inn)enkohorte werden mehrere Befragungswellen durch
geführt, wobei 
jede Welle in unterschiedlichem zeitlichem Abstand zum Studienabschlus
s stattfindet. Es ha
n-delt sich somit um ein kombiniertes Kohorten-Panel-Design (v
gl.
 Abbildung 2
).  
Abbildung 2: Kohorten-Panel-Design der DZHW-Absolventenstudien
reihe 
Jahr 
Absolvent(inn)enkohorte 
1989 1993 1997 2001 2005 2009 1989 Abschluss 
     1990 1. Welle 
     1991       1992 2. Welle 
     1993 Abschluss 
    1994 1. Welle 
    1995       1996       1997   Abschluss 
   1998  2. Welle 
1. Welle 
   1999      2000       2001    Abschluss 
  2002   2. Welle 
1. Welle 
  2003     2004       2005     Abschluss 
 2006    2. Welle 
1. Welle 
 2007   3. Welle* 
 2008      2009      Abschluss 
2010     2. Welle 
1. Welle 
2011    3. Welle* 
2012      2013       2014       2015      2. Welle* 
2016     3. Welle* 
 *Hauptbefragung + Vertiefungsbefragung
en                                                                 
 12 Schon seit 1974 werden Hochschulabsolvent(inn)en 
 neben den Studienabbrecher(inne)n und Hochschulwech
s-ler(inne)n 
 im Rahmen der Exmatrikuliertenbefragung des DZHW befragt. Diese
 Untersuchungsreihe wird seit 

 
 13 Für die Kohorte 1989 wurden ausschließlich Absolvent(inn)en aus den Bunde
sländern der damaligen Bundesr
e-publik Deutschland ausgewählt. 
9 
1 
Inhalt und Anlage der Studie 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Die Befragungen der Absolvent(inn)enkohorten von 1989 und 1993 umfassten
 zwei Wellen; 
seit 1997 wird eine zusätzliche dritte Befragungswelle durchgeführt. Di
e erste Welle einer 
Kohorte findet im Mittel ein Jahr nach dem jeweiligen Studienabschluss
 statt. Die zweite B
e-fragungswelle folgt etwa fünf Jahre nach dem Studienabschluss. Etwa zeh
n Jahre nach dem 
Abschluss schließt sich die dritte Befragungswelle an. Teilwe
ise setzen sich die zweiten bzw. 
dritten Wellen aus einer Hauptbefragung 
und gesonderten Vertiefungsbefragungen zu spezif
i-
schen Themen zusammen. 
Die verschiedenen Erhebungen 
wurden vorwiegend als schriftlich-postalische Paper-and-
Pencil-Befragung (Paper and Pencil Interview; PAPI) durchgeführt
, in den letzten Jahren aber 
zunehmend auch als Online-Befragung (Computer Assisted Web Interview
; CAWI) (vgl. Tabelle 
1). 
Tabelle 1: Anlage der Hauptuntersuchungen der DZHW-Absolvente
nstudienreihe von 1989 
bis 2009 
   Absolvent(inn)enkohorte 
Wel-le Befragungszeitpunkt 
Thematischer Fokus 
1989 u. 1993 1997 u. 2001 2005 2009 1 
ca. 1 Jahr nach St
u-dienabschluss 
Studienverlauf und -

erfahrung, akadem
i-
sche Weiterqualif
i-
zierung, Übergang in 

den Beruf 
Paper & 
Pencil 
Paper & 
Pencil 
Paper 
& Pencil 
Paper 
& Pencil 
2 
ca. 5 Jahre nach 

Studienabschluss 
Aktuelle Tätigkeit, 

Erwerbstätigkeit, 

akademische und 

berufliche Weite
r-bildung 
Paper 
& Pencil 
Paper 
& Pencil 
Paper 
& Pencil 
Online
b 3 
ca. 10 Jahre nach 

Studienabschluss 
Aktuelle Tätigkeit, 

Erwerbstätigkeit, 

akademische und 

berufliche Weite
r-bildung, familiäre 

Situation 
--- Paper 
& Pencil
a Online
b Online 
(geplant)
 a 
Die Hauptbefragung wurde als Paper & Pencil- und die Vertiefungsbefragungen 
als Online-Befragung durchgeführt. 
b Sowohl die Hauptbefragung als auch die Vertiefungsbefragungen wurden als Online-
Befragung durchgeführt. 
Die Erhebungsinstrumente aller Kohorten enthalten Fragen zum Studium, 
zum Übergang in 
den Beruf, zur akademischen und beruflichen Weiterbildung, zur Erwerb
stätigkeit und zu soz
i-
odemographischen und bildungsbiographischen Merkmalen. Der themati
sche Fokus einer 
Befragungswelle orientiert sich an der jeweils typischen Bildungs-, 
Berufs- und Lebensphase 
der Befragten zum Befragungszeitpunkt. 
[Analysepotential] 
In allen Kohorten wird je Befragungswelle ein identischer Kern an I
n-formationen erhoben. Auf dieser Grundlage können mit Zeitreihen- b
zw. Kohortenvergleichen 
langfristige Trends der Hochschulbildung und Arbeitsmarktentwicklung in
 den Blick geno
m-men werden. Zudem wird innerhalb einer Kohorte ein Teil der Fragen in
 den verschiedenen 
Befragungswellen wiederholt gestellt. Dies ermöglicht die Betrachtung in
tra-individueller 
Veränderungen zwischen den Wellen (z. B. kausale Panelanalysen). Bes
onders hervorzuheben 
ist, dass in allen Kohorten über die Wellen hinweg monatsgenaue
 kontinuierliche Verlaufsd
a-10 1 Inhalt und Anlage der Studie 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  ten zum individuellen Tätigkeitsverlauf seit dem Studienabschluss
 erfasst werden, die sich für 
Ereignisdaten- 
und Sequenzmusteranalysen eignen. Darüber hinaus werden in Abhängigkeit 
von aktuellen Entwicklungen und Forschungsinteressen in einzelnen Kohorten
 bestimmte 
Aspekte vertiefend oder ergänzend abgefragt. 
[Einordnung ins Forschungsfeld] 
Das Stichproben- 
und Erhebungsdesign sowie die damit 
verbundenen Analysemöglichkeiten unterscheiden die DZHW-Absolve
ntenstudienreihe von 
anderen in Deutschland durchgeführten Absolventenstudien. So ist bei
spielsweise das Bayer
i-
sche Absolventenpanel (BAP) des Bayerischen Staatsinstituts für Hochs
chulforschung und 
Hochschulplanung (IHF) auf Absolvent(inn)en bayerischer Hochschulen 
begrenzt.
14 Das Koop
e-rationsprojekt Absolventenstudie (KOAB) des International Centre for Highe
r Education Re-
search (INCHER) befragt Absolvent(inn)en seiner Kooperationshochschulen
 und ermöglicht 
individuelle Analysen auf Hochschul- und Studiengangsebene,
 die zur Evaluation und Weite
r-entwicklung genutzt werden können.
15 [Spezifika 
des Absolventenpanels 2009
] Neben den allgemeinen Charakteristika der 
Stu-dienreihe weist d
ie
 hier betrachtete Absolvent(inn)enkohorte 
200916, für d
ie
 momentan Daten 
aus zwei Hauptbefragungen und zwei Vertiefungsbefragungen zum Them
a Promotion
 und 

 Mobilität
 vorliegen
17, folgende Spezifika auf. Wie bei der Absolvent(inn)enkohorte 
2005 ist die Studienphase der Kohorte 
2009 durch den Hochschulwandel im Rahmen des B
o-logna-Prozesses geprägt und die berufliche Einstiegsphase durch di
e Wirtschafts- und Finan
z-krise im Jahr 2008 gekennzeichnet. Im Unterschied zu vorangegangenen 

Absolvent(inn)enkohorten weist die Absolvent(inn)enkohorte 2009 jedoch neb
en Abso
l-
vent(inn)en mit traditionellen Abschlüssen auch eine große Anzahl 
an Bachelorabso
l-
vent(inn)en auf, die im Prüfungsjahr 2009 22,9 % der Gesamtabsolvent(inn
)enzahl umfassten 
(vgl. Dudek, Glässner & Schröder, 2010, S. 
31).18 Dies ermöglicht zum einen Vergleiche zw
i-
schen Bachelorabsolvent(inn)en und Absolvent(inn)en traditionelle
r Studiengänge. Zum and
e-ren kann betrachtet werden, ob die Bachelorabsolvent(inn)en nach ihrem 
Abschluss in den 
Beruf übergehen, ein Masterstudium aufnehmen oder beide Optionen ko
mbinieren. 
Die
 Erhebungsinstrumente der Hauptbefragungen des Absolventenpanels 2009
 sind i
n-haltlich stark angelehnt an die Fragebögen des Absolventenpanels 
2005 und bieten entspr
e-chende Vergleichsmöglichkeiten. Durch die beiden Vertiefungsbefragu
ngen wurden jedoch in 
der zweiten Welle insgesamt umfangreichere Informationen als in vorh
erigen zweiten Befr
a-gungswellen erfasst. Eine methodische Neuerung der Absolventenko
horte 2009 ist im Ve
r-gleich zu den vorangegangen Kohorten außerdem, dass die zweite Befragungsw
elle erstmals 
online durch
geführt wurde.  
                                                                
 14 vgl. dazu 
http://www.bap.ihf.bayern.de
 15 vgl. dazu 
http://koab.uni-kassel.de
 16 Die Grundgesamtheit sind Hochschulabsolvent(inn)en, die im Winterse
mester 2008/2009 oder im Sommerseme
s-ter 2009 ihren ersten berufsqualifizierenden Studienabschluss an einer s
taatlich anerkannten Hochschule in der 
Bundesrepublik Deutschland erworben haben (mit Ausnahme der Absolvent(inn)en v
on Bundeswehrhochschulen, 
Verwaltungsfachhochschulen sowie von dualen, Teilzeit- und Fernstudiengänge
n).  Im Rahmen der ersten Befragungswelle wurde ursprünglich zudem eine 
kleine Sonderstichprobe mit Mastera
b-solvent(inn)en berücksichtigt. Die realisierte Fallzahl war jedoc
h so gering, dass insbesondere fächerdifferenzierte 
Analysen damit nicht sinnvoll sind. Daher wurden die Masterabsolvent(
inn)en aus dem Datensatz entfernt und 
auch in der folgenden Dokumentation nicht weiter berücksichtigt. 
17 Eine dritte Befragungswelle ist für das Jahr 2019 geplan
t. 18 In der Absolvent(inn)enkohorte 2005 lag der Anteil noch bei 4,4 % (v
gl. Dudek, Glässner & Krause, 2007, S. 25)
. Daher wurden hier lediglich Absolvent(inn)en aus Fächern berücksichtigt,
 für die bereits eine größere Abso
l-
vent(inn)enzahl vorlag. Aus diesem Grund eignete sich die Stichprobe
 der Bachelorabsolvent(inn)en in der Koho
r-te 2005 nicht, um Aussagen über diese Gruppe zu treffen. 
11 2 Erhebungsinstrumente 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  2 
 In der ersten Befragungswelle des Absolventenpanels 2009 wurde als
 Erhebungsinstrument 
ein standardisierter Papierfragebogen eingesetzt. In der Hauptbefragung 
der zweiten Befr
a-gungswelle kamen ein standardisierter Fragebogen in einer Online- u
nd einer Papierversion 
zum Einsatz (vgl. Kapitel 4). Die beiden Vertiefungsbefragungen d
er zweiten Befragungswelle 
wurden ausschließlich über einen standardisierten Online-
Fragebogen realisiert. Alle eing
e-setzten Erhebungsinstrumente waren in deutscher Sprache.
19 Kapitel 2.1 stellt die zentralen Inhalte der Erhebungsinstrumente vor. Kapitel 
2.2 b
e-schreibt die zur Prüfung und Verbesserung der Fragebögen durchgeführten Prete
sts. 
2.1 Inhalte der Erhebungsinstrumente 
[Charakteristika der Studienreihe]
 Im Fokus des Absolventenpanels 2009 stehen, wie bei den 
übrigen Kohorten der Studienreihe, der Übergang von der Hochschule in 
die Beschäftigung 
und der Zusammenhang zwischen Studium und Berufserfolg. Ansatzpunkt i
m Erhebung
s-instrument ist ein Rückblick auf das Studium. Dabei werden Informatione
n zum Studienverlauf 
und Studienerfolg, zur Bewertung der Studienbedingungen sowie zu an d
er Hochschule e
r-worbenen Qualifikationen erhoben.
20 Daran anknüpfend wird der weitere Werdegang der 
Absolvent(inn)en in den Blick genommen. 
Zu diesem Zweck wird über die Wellen hinweg der individuelle
 Tätigkeitsverlauf der A
b-solvent(inn)en seit ihrem Studienabschluss erfasst. Pro Tätigkeit wird
 jeweils deren Art (z. B. 
Erwerbstätigkeit
, Promotion, Elternzei
t) sowie ihr Anfangs- und Endzeitpunkt monatsgenau 
erhoben. Dies geschieht seit der ersten Welle der Kohorte 2001 bzw. de
r zweiten Welle der 
Kohorte 1997 in Form eines Kalendariums (vgl. Frage 4.1 in Welle 1 und Frage 1.5 
(Papierve
r-sion) bzw. Page 5 (Onlineversion) in Welle 2), in das die Befragten 
ihre einzelnen Tätigkeiten 
eintragen sollen (vgl. Abbildung 3).
21 Das Kalendarium wurde vom DZHW konzipiert, um l
ü-ckenhafte Angaben in der Beschreibung von Tätigkeitsverläufen zu reduzieren. 

  

                                                                
 19 Die Fragebögen sowie Filterführungsdiagramme können im Metadatens
uchsystem des FDZ-DZHW 
(https://metadata.fdz.dzhw.eu
) heruntergeladen werden. 
20 vgl. 

 Fragebogen der ersten Welle. 
21 Vor der Einführung des Kalendariums wurden die Tätigkeitsverläufe anhand eine
s Tableaus erfasst. 
12 2 Erhebungsinstrumente 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  Abbildung 3: 
Kalendarium 
des DZHW-Absolventenpanels 
2009, 2. Welle, Papierversion
22  Ergänzend zum Kalendarium werden zu einzelnen Tätigkeitsarten zusätzliche Inf
ormationen 
erhoben. Ein Großteil der Fragen bezieht sich dabei auf die Erwerbstätigkeiten
. Anhand des 
Erwerbstätigkeitstableaus (vgl. Frage 5.4 in Welle 1 und Frage 4.5 (Papierversion) bzw. Pag
e 19 
(Onlineversion) in Welle 2), das zeitgleich mit dem Kalendarium eingeführt wu
rde, werden für 
alle angegebenen Erwerbstätigkeiten der Zeitraum, die Art des Arbeitsverhäl
tnisses, der A
r-beitszeitumfang, die berufliche Stellung und der Arbeitsort erhoben.
 Darüber hinaus werden 
für die erste und die letzte Erwerbstätigkeit noch weitere Merkmale er
fasst, etwa das Ei
n-kommen und die Branche.
23 Daneben beinhalten die Erhebungsinstrumente auch Fragen zur 
subjektiven Einschätzung der eigenen beruflichen Situation, etwa hi
nsichtlich der beruflichen 
Zufriedenheit
, den beruflichen Zukunftsperspektiven 
und der Beschäftigungsadäquanz
24. Ein 
Großteil der Informationen zu den Erwerbstätigkeiten wird über die Bef
ragungswellen hinweg 
wiederholt erhoben.
25 Mit Blick auf den Übergang in den Beruf werden zudem Fragen zu sp
e-ziellen Erwerbstätigkeitsformen in zweiten Ausbildungsphasen, z. B. Ref
erendariaten oder 
Vikariaten, sowie zu den Wegen der Berufsfindung, z. B. zur Stellensuche, gestel
lt. 
Neben den Erwerbstätigkeiten werden auch andere Tätigkeitsarten vertie
fend behandelt. 
So werden etwa Fragen zu akademischen Weiterqualifizierungen sowie zu 
beruflichen Fort- 
und Weiterbildungen gestellt. 

                                                                
 22 Die Onlineversion des Kalendariums der zweiten Welle findet sich in den S
creenshots auf Page 5. 
23 Vor der Einführung des Erwerbstätigkeitstableaus wurden 
 abgesehen von der Art der Institution 
 generell nur 
zusätzliche Informationen zur ersten und letzten Erwerbstätigkeit er
hoben. 
24 vgl. dazu auch Kerst & Fehse, 2007. 
25 Teilweise wurde allerdings der Wortlaut abgewandelt. Darauf hinzuweisen i
st außerdem, dass sich die Wiederh
o-lungsmessung in der zweiten Welle bei einer beruflichen Veränderung 
auf eine andere berufliche Situation bzw. 
Tätigkeit bezieht als in der ersten Welle. 
13 2 Erhebungsinstrumente 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Darüber hinaus werden mit den Erhebungsinstrumenten verschiedene s
oziodemograph
i-
sche bzw. bildungsbiographische Merkmale erfasst, etwa zum elterlichen Bi
ldungshintergrund 
oder zu Partnerschaft und Kindern. 
[Spezifika des Absolventenpanels 2009]
 Wie bereits bei der Absolvent(inn)enkohorte 
2005 ist auch die Studienphase der Kohorte 2009 durch die Studienstrukturrefor
m im Rahmen 
des Bologna-Prozesses geprägt und die berufliche Einstiegsphase 
durch die Wirtschafts- 
und Finanzkrise im Jahr 2008 gekennzeichnet. Aus diesem Grund wurde das
 Erhebungsinstrumen
t der ersten Befragungswelle inhaltlich stark angelehnt an den Fragebo
gen des Absolventenp
a-nels 2005. So wurden lediglich einzelne Fragen innerhalb der bestehende
n Themenblöcke 
ausgetauscht bzw. neu aufgenommen. Beispielsweise wurden ergänzende 
Fragen zur akad
e-mischen Weiterqualifizierung (vgl. Frage 2.2, 2.3 und 2.5), zum Praktikum (vgl. Frage
 4.12, 4.13 
und 4.17), zu Karrieremaßnahmen (vgl. Frage 5.8) sowie zu Arbeits- und Lebensziele
n (vgl. 
Frage 5.19) gestellt. 
In der zweiten Befragungswelle gab es im Vergleich zu vorangegangenen Kohorten
 die 
methodische Neuerung, dass sie erstmals online durchgeführt wurde. In 
diesem Zuge wurde 
sie in eine Hauptbefragung
26 und zwei ergänzende Vertiefungsbefragungen zu den Themen 

 unterteilt. Das Erhebungsinstrument der Hauptbefr
a-gung orientiert sich wiederum am Fragebogen der zweiten Welle des Absolventenpanel
s 2005. 
Zusätzliche Fragen wurden vor allem zu den beruflichen Fort- und
 Weiterbildungen (vgl. Fr
a-genblock 6) sowie zur aktuellen beruflichen Tätigkeit (Frage 4.7, 4.11, 4.13, 4.16 un
d 4.17) 
aufgenommen
. In der Vertiefungsbefragung zur Promotion wurden Promovierende und Pr
o-movierte zu ihren Erfahrungen in der Promotionsphase befragt, beispie
lsweise zu Motiven für 
die Promotion, zum institutionellen Rahmen oder zur Betreuungss
ituation der Promotion. In 
der Vertiefungsbefragung zur regionalen Mobilität wurden unter anderem der Woh
nverlauf 
seit dem Studienabschluss, Mobilitätseinstellungen und -absicht
en sowie Auslandsaufenthalte 
erfasst.
27 Für die Vertiefungsbefragungen wurden 
ei
nige Fragen aus dem Frageinstrumentar
i-
um der vorherigen zweiten Befragungswellen ausgelagert, größtenteils abe
r zusätzliche Fr
a-gen gestellt
. Insgesamt ist die zweite Befragungswelle des Absolventenpanels 2009 dami
t deutlich umfangreicher als die zweiten Befragungswellen vorheriger Koh
orten. Während es 
zur Promotion ebenfalls in den dritten Wellen der Kohorten 1997 und 2001
 jeweils eine Ve
r-tiefungsbefragung gab, wurde die Mobilität zuvor in keiner Kohorte vertiefend
 beleuchtet. 
                                                                
 26 Für die Hauptbefragung gab es zusätzlich auch noch eine Papierversion 
des Fragebogens (vgl. Kapitel 4). Diese 
entsprach grundsätzlich dem Fragebogen in der Onlineversion. Jedoch ist
 auf die folgenden Unterschiede hinz
u-weisen: Frage 4.5 Papierversion vs. Page 19-19h Onlineversion; Frage 4.12 Pap
ierversion vs. Page 27 und 27_1 
Onlineversion; Frage 5.5 Papierversion vs. Page 51 und 51_1 Onlineversion; Fr
age 6.5 Papierversion vs. Page 57-
77 Onlineversion; Frage 7.1 Papierversion vs. Page 79/80 Onlineversion; Frage 
7.2 Papierversion vs. Page 81/82 
Onlineversion 
27 Darauf hinzuweisen ist, dass in der Mobilitätsbefragung die Big-Five-Kur
zskala BFI-10 zum Einsatz kam, vgl. dazu: 
 Rammstedt, B. & John, O. P. (2007). Measuring personality in one minut
e or less. A 10-item short version of 
the Big Five Inventory in English and German. 
Journal of Research in Personality, 
41(1), 203
212. 
doi:10.1016/j.jrp.2006.02.001 
 Rammstedt, B. (2007). The 10-Item Big Five Inventory. Norm values and i
nvestigation of sociodemographic 
effects based on a German population representative sample. 
European Journal of Psychological Assessment, 
23(3), 193
201. doi:10.1027/1015-5759.23.3.193 
 Rammstedt, B., Kemper, C. J., Klein, M. C., Beierlein, C. & Kovaleva, A. 
(2013). Eine kurze Skala zur Messung 
der fünf Dimensionen der Persönlichkeit. 10 Item Big Five Inventor
y (BFI-10). 
methoden, daten, analysen, 
7(2), 233
249. doi:10.12758/mda.2013.013 
 Rammstedt, B., Kemper, C. J., Klein, M. C., Beierlein, C. & Kovaleva, A
. (2014). 
Big Five Inventory (BFI-10). Z
u-sammenstellung sozialwissenschaftlicher Items und Skalen
. doi:10.6102/zis76 
14 2 Erhebungsinstrumente 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  2.2 Pretests 
[Ziel und Verfahren] 
Die Erhebungsinstrumente der ersten Befragungswelle 
und der Hauptb
e-fragung der zweiten Befragungswelle wurden im Vorfeld der Erhebungen
 jeweils durch Pr
e-tests geprüft.
28 Dabei sollte erstens für die bereits in Erhebungsinstrumenten vo
rheriger 
Kohorten eingesetzten Fragen und Antwortvorgaben geprüft werden, ob sie v
on der Abso
l-
vent(inn)enkohorte 2009 gleich perzipiert werden würden wie von voran
gegangenen Koho
r-ten. Zweitens sollte überprüft werden, ob die Erhebungsinstrumen
te auch für die Befragung 
der neuen Absolvent(inn)engruppe der Bachelor (vgl. Kapitel 1 
und 3) geeignet waren
. Dri
t-tens sollte für neu eingesetzte Fragen die Verständlichkeit und Beantwort
barkeit getestet 
werden. Zudem zog die Aufnahme neuer Fragen bzw. die veränderte Frag
enauswahl auch 
Veränderungen am Aufbau und Layout des Fragebogens sowie der Befragungsdau
er nach sich
, die evaluiert werden sollten. In der zweiten Befragungswelle mu
sste viertens die Umsetzung 
der Onlineversion des Fragebogens geprüft werden. 
Zur Prüfung dieser verschiedenen Aspekte kam in der ersten Befragung
swelle ein sog
e-nanntes 
Pretestverfahren im Feld
 zum Einsatz
. Dieses Verfahren hat zum Ziel, dass die am 
Pretest teilnehmenden Personen 

 [we
r-den], wie sie später für die eigentliche Erhebung vorgesehe
n sind
 (Häder, 2015, S. 396).
29 Das 
Erhebungsinstrument der Hauptbefragung der zweiten Befragungswelle wu
rde im Rahmen 
von 
Expertenbewertungen
 (vgl. Häder, 2015, S. 
406407)
 begutachtet. 
[Probanden] 
In der ersten Befragungswelle wurden als Testpersonen zum einen 
Mitarbe
i-
ter(innen) des DZHW ausgewählt, die ihren Hochschulabschluss im Prü
fungsjahrgang 2009 
oder einem angrenzenden Prüfungsjahrgang erworben hatten. Durch die Bef
ragung dieser 
Testpersonen wurden so gleichzeitig Expert(inn)en aus dem Bereich der 
Hochschulforschung 
einbezogen. Zum anderen wurden über persönliche oder projektbezoge
ne Kontakte verschi
e-dene externe Personen rekrutiert. Insgesamt nahmen in der ersten Bef
ragungswelle zwischen 
10 und 15 Personen am Pretest teil.
30 In der zweiten Befragungswelle wurde das Erhebung
s-instrument von etwa fünf Mitarbeiter(innen)
31 des DZHW als Hochschulforschungse
x-pert(inn)en geprüft. 
[Durchführung] 
Beide Pretests fanden etwa zwei bis drei Monate vor dem jeweili
gen 
Feldstart statt. In der ersten Befragungswelle wurden die Testpe
rsonen gebeten, den für die 
Befragung vorgesehenen standardisierten Fragebogen zu bearbeiten und 
Verständnisprobl
e-me, Kritik oder Anmerkungen zu notieren. Im Anschluss an die Bear
beitung des Fragebogens 
wurde mit den Probanden ein Fragenkatalog zu verschiedenen Aspekten 
der Befragung 
durchgegangen
. Dabei wurden Informationen zur Ausfülldauer, zu Inhalt und Länge des
 Fr
a-gebogens, zu Aufbau und Layout, zur Verständlichkeit der Fragen und Ausf
üllanweisungen 
sowie zur Vollständigkeit der Antwortmöglichkeiten erhoben. Außerdem 
wurden konkrete 
Nachfragen zu neuen oder veränderten Fragen gestellt. 
Die Expertenbewertungen in der zweiten Befragungswelle wurden iterativ 
in zwei Schri
t-ten eingeholt. In einem ersten Schritt wurden die einzelnen Fragen in
haltlich begutachtet. 
                                                                
 28  Für die Erhebungsinstrumente der beiden Vertiefungsbefragungen gab es ke
ine Pretests. 
29 Darauf hinzuweisen ist jedoch, dass die Testpersonen der durchgeführten Pre
tests nicht alle 
 wie bei diesen 
Pretestverfahren üblich 
 der Grundgesamtheit entstammten, sondern auch andere Prüfungsjahrgänge 
berüc
k-sichtigt wurden.  
30 Die genaue Anzahl der Teilnehmer(innen) ist nicht mehr rekonstruierbar. 
31 Die genaue Anzahl der Teilnehmer(innen) ist nicht mehr rekonstruierbar. 
15 2 Erhebungsinstrumente 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Nachdem die darauf basierenden Änderungsvorschläge eingearbeitet wo
rden war
en, wurden 
die Onlineversion des Fragebogens programmiert sowie die Papiervers
ion des Fragebogens 
gesetzt. Diese wurden dann wiederum anhand eines Fragenkatalogs zu Daue
r, Aufbau, Au
s-füllanweisungen, Inhalt, Antwortmöglichkeiten sowie zum konkreten Them
enblock der We
i-
terbildung begutachtet. 
Auf Grundlage der Pretestergebnisse wurden die Formulierungen versch
iedener Frage- 
bzw. Itemtexte präzisiert, die Reihenfolgen von einzelnen Fragen b
zw. Items und Antwortk
a-tegorien überarbeitet, einzelne Fragen bzw. Items gestrichen oder neu aufgen
ommen sowie 
das Layout entsprechend angepasst.
32 Darauf hinzuweisen ist, dass in der zweiten Befr
a-gungswelle in diesem Zuge die Filterführung innerhalb des Themenbl
ocks der Weiterbildung in 
der Onlineversion anders gestaltet wurde als in der Papierversion.
 Der grundsätzliche Aufbau 
und Umfang der Fragebögen wurden unverändert beibehalten.  
  

                                                                
 32 Die spezifischen Gründe für Änderungen können nicht mehr rekonstruiert
 werden. 
16 3 Grundgesamtheit und Stichprobenverfahren 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  3 
 [Grundgesamtheit] 
Die
 Grundgesamtheit 
des Absolventenpanels 2009 umfasst alle Hoc
h-schulabsolvent(inn)en, die im Wintersemester 2008/
2009 oder im Sommersemester 2009
33 ihren ersten berufsqualifizierenden Studienabschluss an einer sta
atlich anerkannten Hoc
h-schule in der Bundesrepublik Deutschland erworben haben. Hochschu
labsolvent(inn)en von 
Bundeswehrhochschulen, Verwaltungsfachhochschulen sowie von
 dualen, Teilzeit- und Fer
n-studiengängen waren dabei von vorherein ausgenommen. 
[Stichprobenverfahren] 
Aufgrund fehlender oder nicht zugänglicher Listen von Hoc
h-schulabsolvent(inn)en mussten die Individuen über die Hochs
chulen rekrutiert werden. Zu 
diesem Zweck wurden zunächst auf Basis der vorliegenden Studien
anfängerzahlen und der 
Studiendauern aller Studierenden an Universitäten und Fachhochschulen für 
jedes Bundesland 
einzeln diejenigen Studiengänge prognostiziert, die für den Prüfungs
jahrgang 2009 vorau
s-sichtlich Absolvent(inn)en verzeichnen würden.
34 Daraus wurden zwei getrennte geschichtete 
Klumpenstichproben für zum einen Hochschulabsolvent(inn)en tradi
tioneller Studiengänge
35 und zum anderen Hochschulabsolvent(inn)en aus Bachelor
studiengängen gezogen. 
[Geschichtete Klumpenstichprobe] 
Die 

 sampling 

der Klumpe
n-stichproben wurden anhand der Hochschule und dem Studienbereich
36 definiert. 

e-condary sampling 

 des Prüfungsjahrgangs 2009 
innerhalb dieser Klumpen dar.
37 Die Umsetzung dieses Designs erfolgte über die Ziehung von 
einfachen Zufallsstichproben. Die Klumpen wurden dabei nach Region 
(alte Länder, neue Lä
n-der einschließlich Berlin) geschichtet. In den jeweiligen Schichten
 der Stichproben bestand das 
Ziel, eine im Vergleich zur Grundgesamtheit proportionale Verteilung zu 
erreichen. Erh
e-bungsbedingt ergaben sich jedoch leichte Disproportionalitäten bei den
 Hochschulabso
l-
vent(inn)en traditioneller Studiengänge, sodass ein relativ höhere
r Anteil dieser Gruppe in 
Ostdeutschland in die Stichprobe gelangte. Diese designbedingte Verzerrung 
kann durch die 
Verwendung der erstellten kalibrierten Designgewichte ausgeglichen werden (sie
he Kapitel 7
). Beim Ausfall eines Klumpens (z. B. bei Teilnahmeverweigeru
ng auf Hochschul- oder Faku
l-
tätsebene) wurde ein 
 hinsichtlich der Merkmalskombination Studienbereich, Hochschulart, 
Abschlussart, Region 
 möglichst ähnlicher Klumpen als Ersatz gesucht. Bei mehreren Klum
pen 
mit ähnlichen Merkmalskombinationen wurde der größte Klumpen ausgewählt. 
Darauf hinzuweisen ist, dass die Bachelorstichprobe auch Bachelorabsolve
nt(inn)en mit 
dem Ziel Lehramt enthält. Diese benötigen generell immer einen Ma
ster-Abschluss, um in den 
Beruf übergehen zu können und unterscheiden sich damit von den and
eren Bachelorabso
l-
vent(inn)en. Dies sollte bei Analysen berücksichtigt werden.
38   

                                                                
 33 Das Prüfungsjahr 2009 begann an Fachhochschulen im September 2008 und end
ete im August 2009, an Univers
i-
täten begann es im Oktober 2008 und endete im September 2009. 
34 Bei Erwartung annähernd konstanter Absolvent(inn)enzahlen hätten die Za
hlen des vorherigen Prüfungsjahrgangs 
herangezogen werden können. Durch die Umstellung auf die neuen Studiengän
ge unterschieden sich die Statist
i-
ken zwischen den Prüfungsjahrgängen jedoch zu stark. 
35 Hierunter fallen Absolvent(inn)en aus Studiengängen mit den Abschlüs
sen Diplom, Magister, Staatsexamen (u.a. 
Lehramtsstudiengänge) sowie Absolvent(inn)en mit kirchlichen und künstle
rischen Abschlüssen. 
36 entsprechend der Aufgliederung nach der amtlichen Statistik (gemäß 
Schlüsselverzeichnis der Studenten- und 
Prüfungsstatistik WiSe 2008/2009 und SoSe 2009). 
37 Beispiel für den Personenkreis eines Klumpens: Alle Bachelorabsolve
nt(inn)en des Studienbereichs Physik an der 
Universität A oder alle Diplomabsolvent(inn)en der Wirtschaftswissenschaft
en der Fachhochschule B 
38 Es handelt sich um Fälle, für die gilt: inlist(astu021f_g1,4,5) & astu03a=1 
17 4 Durchführung der Erhebungen 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  4 
 [Kontaktaufnahme und Adresspflege]
 Di
e gezogenen Hochschulen wurden vom DZHW ang
e-schrieben und um ihre Teilnahme gebeten. Zudem teilte das DZHW de
n Hochschulen bzw. 
deren Prüfungsämtern die Kriterien (Prüfungsjahr, Erstabschluss, Studien
fach, Abschlussart) 
mit, anhand derer sie die Zielpersonen für das Absolventenpanel
 2009 identifizieren sollten 
(vgl. Kapitel 3
).39 Insgesamt wurden mehr als 400 Prüfungsämter kontaktiert. Da die Hochsch
u-len die Kontaktdaten ihrer Absolvent(inn)en aus Datenschutzgründen ni
cht herausgeben dur
f-ten, teilten sie dem DZHW lediglich die jeweilige Absolvent(inn)enanzah
l mit. Anschließend 
sendete das DZHW die passende Anzahl an Erhebungsunterlagen für die e
rste Befragungswe
l-
le postalisch an die jeweiligen Prüfungsämter, die diese an die Zie
lpersonen weiterverschic
k-ten. 
Um die weiterhin teilnahmebereiten Personen in der zweiten Befragungswel
le direkt durch 
das DZHW kontaktieren zu können, wurden im Fragebogen der ersten Welle d
eren Kontaktd
a-ten (Post- und E-Mail-Adresse) erfasst. Beim Eingang eines Fragebogen
s im DZHW wurde s
o-wohl auf den Fragebogen als auch auf den Adressabschnitt des Fragebogens 
per 
Paginierstempel eine eindeutige Identifikationsnummer gestempelt u
nd aus allen Adressa
b-schnitten eine Referenzliste von der Identifikationsnummer zur jew
eils zugehörigen Adresse 
erstellt.
40 Die Adressbestände wurden zwischen den Wellen geprüft und ggf. aktu
alisiert, um 
auch Personen berücksichtigen zu können
, deren E-
Mail
-Adressen nach der ersten Befragung 
noch nicht vorlagen oder sich in der Zwischenzeit verändert hatten bzw. die 
umgezogen w
a-ren.
41 [Erhebungsunterlagen] 
Die Erhebungsunterlagen der ersten Befragungswelle bestanden 
pro zu befragender Person aus einem postalischen Anschreiben 
(inkl. Datenschutzinformati
o-nen), dem Papierfragebogen, einem Flyer mit zentralen Informationen zur
 Studie und einem 
an das DZHW adressierten portofreien Umschlag zur Rücksendung des ausgefüll
ten Frageb
o-gens. Zudem wurden zwei Erinnerungsschreiben verschickt. 
Für die Hauptbefragung der zweiten Befragungswelle unterschieden s
ich die Erhebungsu
n-terlagen nach deren Versandart. Sofern eine valide E-Mail-Adresse vorlag, 
wurde ein A
n-schreiben mit einem Link zur Online-Befragung, einem individuell
en Passwort (Token) und 
einem Link zum Datenschutzblatt verschickt. Andernfalls erfolgte der 
Versand des Anschre
i-
bens (inkl. Link und Passwort zur Befragung), des Datenschutzblatts sow
ie eines Flyers post
a-lisch. Dabei wurde eine Papierversion des Fragebogens mit einem fra
nkierten Rückumschlag 
mitverschickt, sodass die Befragten entscheiden konnten, über wel
chen Erhebungsmodus sie 
                                                                
 39 An dieser Stelle können durch die Prüfungsämter vereinzelt auch P
ersonen als stichprobenzugehörig identifiziert 
worden sein, die nicht zur Grundgesamtheit gehörten (Overcoverage
), wenn sie beispielsweise einem anderen 
Prüfungsjahrgang als dem Jahrgang 2009 angehörten (dies tritt z.B. bei Ver
zögerung der Zeugniserstellung auf) 
oder es sich nicht um den Erstabschluss handelte.
 40 Zur Gewährleistung des Datenschutzes wurde der Adressabschnitt vom Frag
ebogen abgetrennt und die Referen
z-liste getrennt von den Befragungsdaten auf einem geschützten Server
 gespeichert. 
41 Die Befragten wurden dabei sowohl im Anschluss an die erste Welle 
 im Rahmen eines Informationsschreibens 
über die Ergebnisse der Befragung 
 als auch im Vorfeld zur zweiten Welle angeschrieben und um die Aktual
isi
e-rung ihrer Adresse gebeten. Die Adressen von unzustellbaren Postsend
ungen wurden über den Adressaktualisi
e-rungsservice der Deutschen Post sowie die Melderegisterauskunft von 
RISER ID Services GmbH aktualisiert. 
Innerhalb der Feldphase der zweiten Welle wurden außerdem durch das DZH
W Adressen nachrecherchiert, wenn 
Erhebungsunterlagen unzustellbar waren. In Vorbereitung auf die dritte W
elle wurden nach Abschluss der zwe
i-
ten Welle weitere Adressaktualisierungen im Zuge eines erneuten Ergebn
isversands vorgenommen. 
18 4 Durchführung der Erhebungen 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  an der Befragung teilnehmen wollten. Darüber hinaus wurden per E-Mail
 drei und per Post 
zwei Erinnerungsschreiben versandt. 
Di
e Erhebungsunterlagen der beiden Vertiefungsbefragungen, die auss
chließlich als Onl
i-
ne-Befragung durchgeführt wurden, umfassten 
 sowohl beim E-Mail- als auch beim Post-
Versand 
 jeweils ein Anschreiben mit Link und individuellem Passwo
rt zur Befragung. Pr
o Vertiefungsbefragung wurde außerdem ein Erinnerungsschreiben verschickt. 
[Feldphase] 
Der Erhebungszeitraum der ersten Befragungswelle erstreckte sich v
om 1. 
Februar 2010 bis 31. Januar 2011.
42 Die beiden Erinnerungsschreiben wurden etwa zwei bzw. 
vier Wochen nach Feldstart verschickt. Aufgrund des angewendeten Kontaktver
fahrens über 
die Prüfungsämter konnte das DZHW keinen direkten Einfluss auf den
 genauen Versandzei
t-punkt der Erhebungsunterlagen nehmen.
43 Ebenfalls wurden die Erinnerungsschreiben an all
e Personen der Stichprobe 
 also auch diejenigen, die sich bereits an der Befragung beteiligt 
hatten 
 verschickt, da den Prüfungsämtern unbekannt war, welche Personen bere
its einen 
Fragebogen an das DZHW zurückgeschickt hatten. 
Der Erhebungszeitraum der Hauptbefragung der zweiten Befragungswelle er
streckte sich 
vom 16. Februar 2015 bis 2. Oktober 2015.
44 Durch den nun im DZHW vorliegenden Adressb
e-stand konnten konkrete Versandzeitpunkte für die Erhebungsunterlagen festg
elegt werden.
45 Zudem konnten die Erinnerungsschreiben gezielt nur an diejenigen Zi
elpersonen verschickt 
werden, die sich noch nicht an der Erhebung beteiligt hatten. 
Die Feldphasen der Vertiefungsbefragungen, zu der nur Teilnehmer(inne
n) der Hauptb
e-fragung der zweiten Befragungswelle eingeladen wurden
46, fanden vom 4. Juni 2015 bis 15. 
Juli 2015 (Vertiefungsbefragung Promotion) bzw. 16. Juli 2015 bis 31. August 2015 
(Verti
e-fungsbefragung Mobilität) statt. Auch hier konnten konkrete Versandzeitpunkte
47 bestimmt 
sowie gezielte Erinnerungen von Nicht-Teilnehmer(inne)n vorgenommen werd
en. 
[Rücklaufsteigernde Maßnahmen]
 Die rücklaufsteigernden Maßnahmen zielten zum e
i-
nen auf Anreize für die Hochschulen, die Befragung beim Erstkontakt
 organisatorisch zu unte
r-stützen, und zum anderen auf die individuelle Motivation der Be
fragten, 
ab. Die Hochschulen 
erhielten zusammen mit dem Anschreiben vom DZHW ein Begleitschreibe
n des BMBF, in dem 
auf die gesamtgesellschaftliche Bedeutung der Erhebung hingewies
en wurde. Zudem wurde 
 mit Blick auf folgende Erhebungen 
 im Anschluss an die erste Welle eine Zusammenfassung 
der Ergebnisse an die Hochschulen versandt. Dieses wurde sowo
hl an Hochschulen, die an der 
Befragung teilgenommen hatten, als auch an Hochschulen, die ihre Tei
lnahme verweigert 
hatten, verschickt. Auf der Ebene der Befragten wurden, neben dem
 in der Haupt- und den 
Vertiefungsbefragungen eingesetzten Instrument der Erinnerungsschreiben
, weitere rücklau
f-                                                                
 42 Die Feldzeit wurde so lange wie möglich 
 parallel zu den weiteren Projektschritten 
 ausgedehnt und jeder noch 
eintreffende Fragebogen bis Januar 2011 berücksichtigt. 
43 Nach dem Versand der Erstanschreiben meldeten die Prüfungsämter jeweils 
den genauen Versandtermin. Das 
DZHW schickte dann im Abstand von zwei Wochen zu diesem Versandter
min das erste Erinnerungsschreiben an 
das Prüfungsamt, welches dieses wiederum an die Zielpersonen weiterschickt
e. Anschließend meldete das Pr
ü-fungsamt wiederum den Versandtermin dieses Erinnerungsschreibens. Das Ver
fahren für die zweite Erinnerung 
erfolgte analog. 
44 Auch hier wurde die Feldzeit so lange wie möglich offen gehalten, 
sodass Nachzügler bis Oktober 2015 berüc
k-sichtigt werden konnten. 
45 Einladung: 16.02.2015; Erste Erinnerung: 26.02.2015 (E-Mail), 05.03.2015 (postalisch); Zwe
ite Erinnerung: 
12.03.2015 (E-Mail), 19.03.2015 (postalisch); Dritte Erinnerung: 20.03.2015 (E-Mail), postalisch 
entfällt 
46 Zur Vertiefungsbefragung Promotion wurden zudem nur die Teilnehmer
(innen) eingeladen, die in der Hauptb
e-fragung angegeben hatten, nach ihrem Studienabschluss eine Promotion aufgenom
men zu haben. 
47 Vertiefungsbefragung Promotion: Einladung: 04.06.2015; Erinnerung: 18.06.2015; Ve
rtiefungsbefragung Mobil
i-
tät: Einladung: 16.07.2015, Erinnerung: 30.07.2015 
19 4 Durchführung der Erhebungen 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  steigernde Maßnahmen vor allem in den beiden Haupterhebungen ei
ngesetzt. So wurde b
e-reits im Anschreiben angekündigt, eine Zusammenfassung der zentralen E
rgebnisse der Studie 
im Anschluss an die Erhebung zu versenden. In der ersten Befragu
ngswelle wurde dem A
n-schreiben zudem ein Flyer beigelegt, in der zweiten Befragungswell
e erfolgte dies nur beim 
postalischen Versand. Des Weiteren wurden auf einer Projekthomepage Info
rmationen zum 
Projekt und daraus entstandenen Publikationen bereitgestellt. Darüber hi
naus wurde unter 
allen Befragungsteilnehmer(inne)n eine Verlosung verschiedene
r Sachpreise durchgeführt. In 
der ersten Befragungswelle wurden dabei ein Notebook, fünf iPod
 nano und fünf USB-Sticks 
verlost, in der zweiten Welle ein Notebook, zehn iPod nano, 15 Bahngu
tscheine à 50 Euro und 
20 USB-Sticks. 

  
20 5 Rücklauf 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  5 
 [Rücklauf] 
Die Bruttostichprobe der ersten Befragungswelle umfasste 52.550 Abso
l-
vent(inn)en, die bei den Prüfungsämtern der im Stichprobenverfahren ge
zogenen Hochsch
u-len (vgl. Kapitel 3) gemeldet waren und kontaktiert wurden, darunter 
27.702 
Bachelorabsolvent(inn)en und 24.848 Absolvent(inn)en traditioneller Studi
engänge
. Diese 
stammen von 237 Hochschulen aus allen Bundesländern. 
Nachdem von den an das DZHW zurückgeschickten Fragebögen diejenigen entfernt w
or-den waren, die nicht zur Grundgesamtheit gehörten (stichprobenneutra
le Ausfälle) oder nicht 
auswertbar waren (stichprobenrelevante Ausfälle) (vgl. Kapitel 6.3)
, verblieben in der Nett
o-stichprobe der ersten Befragungswell
e 10.494 Fälle, davon 4.883 Bachelorabsolvent(inn)en 
und 5.611 Absolvent(inn)en traditioneller Studiengänge. Im Hinblick auf
 die Bruttostichprobe 
liegt die Rücklaufquote damit insgesamt bei 
20 Prozent. Für die Absolvent(inn)en traditioneller 
Studiengänge (22,6 %) ist sie etwas höher als für die Bachelorabsolvent(inn)en (17,6 %
). 
9.086 Personen, also über 86 Prozent der 10.494 Teilnehmer(innen) der ersten Wel
le
, wurden im Rahmen einer Kontaktaktion, die im Vorfeld der zweiten Be
fragungswelle zur A
d-ressaktualisierung durchgeführt wurde, angeschrieben und über die gep
lante Befragung i
n-formiert. Diese ergeben die Bruttostichprobe der zweiten Welle. Von
 diesen 9.086 Fällen 
konnten letztendlich 9.004 Fälle zur Befragung eingeladen werden.
48 Aufgrund von weiteren 
stichprobenrelevanten Ausfällen (Nichtteilnahmen und nicht auswertbare 
Fragebögen) u
m-fasst die Nettostichprobe der zweiten Welle 4.755 Fälle, darunter 2.110 Bachelorabs
ol-
vent(inn)en und 2.645 Absolvent(inn)en traditioneller Studiengänge. Bezog
en auf die 9.086 
Fälle der Bruttostichprobe liegt die Gesamt-Rücklaufquote damit bei
 52,3 Prozent
. Da zur 
zweiten Welle lediglich diejenigen Personen eingeladen wurden, d
ie im Rahmen der ersten 
Welle einer erneuten Kontaktierung zugestimmt hatten, ist die Rücklaufquote de
r zweiten 
Welle deutlich höher als die der ersten Welle (vgl. Tabelle 2
). Zur Vertiefungsbefragung 

Mobilität
 wurden alle Teilnehmer(innen) der 
zweiten Hauptbefragung erneut kontaktiert. Die Bruttostichprobe umfasste entsp
rechend 
4.755 Fälle. Es konnte eine Nettostichprobe von 2.465 Fällen realisiert werd
en, dies entspricht 
einer Rücklaufquote von 51,8 Prozent. 


1.136 Pers
o-nen einbezogen, die in der zweiten Hauptbefragung angegeben
 hatten, dass sie nach ihrem 
Studienabschluss eine Promotion aufgenommen haben.
49 Hier ergab sich eine Nettostichpr
o-be von 676 Fällen und damit eine Rücklaufquote von 59,5 Prozent. 
[Panelausfälle] 
Die Betrachtung der Bruttostichprobe im Zeitverlauf zeigt, dass diese in 
der zweiten Welle nur noch etwa 
17 Prozent der Bruttostichprobe der ersten Welle umfasst. 
Von den 10.494 Fällen aus der Nettostichprobe der ersten Welle konnten et
wa 
45 Prozent der 
Befragten in der zweiten Befragungswelle erneut befragt werden (vgl. T
abelle 2
). Darüber 
hinaus erweist sich im Vergleich der Nettostichprobe der zweiten Welle mi
t der Bruttostic
h-probe der ersten Welle, dass nur 9 Prozent der ersten Bruttostichprobe 
an beiden Befr
a-                                                                
 48 Die Ausfälle ergeben sich zum einen aus Teilnahmeverweigerungen für
 Folgewellen, zum anderen aus ungültigen 
Adressen. 
49 if inlist(bfec12,1,2,3,4); Für einen Fall, der an der Promotionsbefr
agung teilgenommen hat, gilt jedoch bfec12=5. 
Es ist nicht mehr rekonstruierbar, wie es zu dieser Ausnahme geko
mmen ist. Der Fall wurde jedoch in den Daten 
belassen. 
21 5 Rücklauf 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  gungswellen teilgenommen haben. Bei den Vertiefungsbefragungen 
fallen die Rücklaufquoten 
entsprechend geringer aus. 
Das Absolventenpanel 2009 ist damit von paneltypischen Ausfallprozessen
50 betroffen. 
Hier sind die grundsätzliche Verweigerung der Teilnahme an Folgeb
efragungen (keine Angabe 
von Adressangaben für die Kontaktierung in der zweiten Welle) un
d die Nichtteilnahme nach 
einer (versuchten) Kontaktaufnahme in der zweiten Befragungswelle zu ne
nnen. Weiterhin 
treten Ausfälle aufgrund einer erschwerten Kontaktaufnahme (Adressänderungen) 
auf, da 
besonders in der ersten Zeit nach dem Studienabschluss eine große 
Mobilität von Abso
l-
vent(inn)en zu verzeichnen ist (vgl. Fabian & Briedis, 2009, 71ff.). 
Tabelle 2: Brutto-
, Nettostichproben 
und Rücklaufquoten des DZHW-Absolventenpanels 
2009 (Gesamt) 
 Welle 1 
Welle 2 
(Haupt-
befragung) 
Welle 2 
(Promotion) 
Welle 2 
(Mobilität) 
Bruttostichprobe 
52.550 
9.086 1.136 4.755 
Nettostichprobe 
10.494 
4.755 676 2.465 Rücklaufquote 
20,0 % 
52,3 % 
59,5 % 
51,8 % 
Anteil Bruttostichprobe  

an Bruttostichprobe Welle 1 
-- 17,3 % 
2,2 % 
9,0 % 
Anteil Nettostichprobe  

an Nettostichprobe Welle 1 
-- 45,3 % 
6,4 % 
23,5 % 
Anteil Nettostichprobe  

an Bruttostichprobe Welle 1 
-- 9,0 % 
1,3 % 
4,7 % 
  

                                                                
 50 Zu paneltypischen Ausfallprozessen vgl. Schnell, Hill & Esser, 2005, S. 
241. 
22 6 Datenaufbereitung 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  6 
 Im Folgenden werden die verschiedenen Schritte der Datenaufbereitun
g beschrieben. Die in 
den Kapiteln 6.1 bis 6.3 beschriebenen Tätigkeiten wurden bereit
s durch das Primärfo
r-schungsprojekt durchgeführt. Die Generierung von Variablen (Kapitel 6.4) wurde s
owohl durch 
das Primärforschungsprojekt als auch im Rahmen der Datenedition durch das FDZ
-DZHW vo
r-genommen. Die in den Kapiteln 6.5 bis 6.7 dargestellten Tätigkeiten w
urden durch das FDZ 
durchgeführt, teilweise aufbauend auf Vorarbeiten des Primärforschungs
projektes. Die im 
Rahmen der Datenedition vorgenommenen Aufbereitungsprozesse der G
ewichtung und An
o-nymisierung we
rden in den beiden folgenden Kapiteln 7 
und 8 gesondert erläutert.
 6.1 Datenübertragung 
[PAPI-Befragungen]
 Bei den PAPI-Befragungen mussten die Angaben der Befragten aus den 
Papierfragebögen zunächst auf Basis eines Codeplans zur weiteren Vera
rbeitung in ein comp
u-terlesbares Format übertragen werden. Zu diesem Zweck wurde auf de
m Fragebogen 
ver-merkt, welcher Frage bzw. Teilfrage eine Variable zugeordnet ist, we
lchen Namen diese 
Variable trägt und welche numerischen Codierungen für die Antworten 
der Befragten ve
r-wendet werden sollten
. Dabei wurden auch bereits numerische Codierungen für die offene
n 
Angaben vermerkt (vgl. Kapitel 6.2).
51 Um die Erfassungsreihenfolge festzulegen, wurden die 
Variablen zusätzlich nummeriert. 
In der ersten Befragungswelle wurden der Codeplan, weitere Anweisun
gen zur Datene
r-fassung sowie die vorbereiteten Papierfragebögen an einen extern
en Dienstleister übergeben. 
Die Erfassung der Angaben erfolgte dort manuell durch Schreibkräfte. In der 
zweiten Befr
a-gungswelle wurden die Daten der Papierfragebögen mit der Erfassung
ssoftware EpiData zwe
i-
fach
52 von jeweils unterschiedlichen DZHW-Mitarbeiter(inne)n erfasst. Die dopp
elt erfassten 
Daten wurden in Stata abgeglichen, bei Abweichungen erneut geprüft und bereinigt.
 [Online-Befragungen]
 Die Angaben aus den Online-Befragungen konnten direkt aus der 
Befragungssoftware als .csv-Datei exportiert und weiterverarbeitet werden. 
6.2 Codierung offener Angaben 
Die (halb-)offenen Angaben wurden nur in codierter Form in das SUF/CUF aufgen
ommen. Die 
durch das Primärforschungsprojekt vorgenommenen Codierungsentscheidun
gen wurden 
dabei unverändert beibehalten. Je nach Variable wurden unterschiedl
iche Codierlisten 
ver-wendet. Es handelt sich um Klassifikationsschlüssel der amtlich
en Statistik (z. B. Klassifikation 
der Berufe, Schlüsselverzeichnis der Studenten- und Prüfungsstatisti
k etc.) oder um bereits in 
vorherigen Absolventenpanels eingesetzte Schlüssel. Für einige Variab
len wurden neue C
o-dierlisten auf Basis der in den Daten des Absolventenpanels 20
09 vorkommenden Nennungen 
entwickelt. Für einige halboffene Fragen wurden keine neuen Variablen mit 
numerischen 
Codierungen erstellt, sondern die Nennungen nur 
 sofern möglich 
 den vorhandenen (g
e-                                                                
 51 In der ersten Befragungswelle wurden zudem bereits manuelle Vorkorre
kturen zur Erleichterung der Datenübe
r-tragung vorgenommen (vgl. Kapitel 6.3
). 52 mit Ausnahme der Kalenderdaten, die nur einfach erfasst wurden 
23 6 Datenaufbereitung 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  schlossenen) Antwortkategorien zugeordnet. Einzelne offene Fragen wurden nicht 
vercodet
, weil sie nur als Kontextinformationen zur Codierung anderer offener Angabe
n erfasst wurden 
oder aufgrund von unzureichenden zeitlichen Ressourcen.
53 In Tabelle 3 sind die codierten Merkmale sowie d
ie
 jeweils verwendete Codierliste darg
e-stellt. Der Datensatz beinhaltet ausschließlich die codierten numeris
chen Variablen, die off
e-nen Nennungen selbst sind nicht im Datensatz enthalten. Die Ausp
rägungen der einzelnen 
Variablen sind im Datensatzreport sowie im Metadatensuchsystem
54 dokumentiert. 
Für die Papierfragebögen erfolgte die Codierung der (halb-)offenen Angab
en bereits im 
Rahmen der Datenübertragung (vgl. Kapitel 6.1). Für die Online-Daten wurde
 die Codierung in 
der Regel mit Excel durchgeführt. Damit fand die Codierung der PAPI-Daten in 
der zweiten 
Befragungswelle zwar technisch getrennt von der Codierung der Online-Daten 
statt, für die 
Erstellung neuer Codierlisten wurden jedoch immer die Daten beider E
rhebungsmodi berüc
k-sichtigt. Eine Ausnahme von diesem getrennten Vorgehen wurde ledi
glich bei der Codierung 
der offenen Berufsangaben in der zweiten Befragungswelle vollzogen
. Hier wurden die off
e-nen Angaben aus den Papierfragebögen und Online-Daten zusammengesp
ielt und mit Hilfe 
einer Codierungssoftware, in der die Klassifikation der Berufe von
 2010 hinterlegt war, g
e-meinsam codiert. Die Software weist dabei soweit möglich automatisiert
 Berufscodes zu, für 
die verbleibenden Nennungen können zusätzlich manuell Codes vergebe
n werden. 
  

                                                                
 53 Dies betrifft insbesondere die offenen Angaben in der Vertiefungsbe
fragung zur Mobilität, teilweise aber auch 
offene Nennungen in den anderen Befragungen. So wurde in der ersten Bef
ragungswelle auf die Codierung der 
Studienschwerpunkte (Frage 1.8) verzichtet. Des Weiteren erfolgte 
sowohl in der ersten Befragungswelle als auch 
in der Hauptbefragung der zweiten Befragungswelle keine Codierung de
r typischen Arbeitsschwerpunkte, die n
e-ben der Berufsbezeichnung und dem Aufgabenbereich erhoben wurden (Frag
e 5.2 in Welle 1 bzw. Frage 4.9 in 
Welle 2 (Papierversion). Die beruflichen Aufgabenbereiche in der 
gleichen Frage wurden nur für die erste Welle 
vercodet. 
54  
https://metadata.fdz.dzhw.eu
 24 6 Datenaufbereitung 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  Tabelle 3: 
Vercodete Merkmale und Codierlisten im DZHW-Absolventenpanel 
2009 
Merkmal 
Codierliste 
Codierlisten-
IDb Studienfach 
Destatis Fächersystematik 2008/2009 [gemäß 

Schlüsselverzeichnis für die Studenten- und Pr
ü-fungsstatistik (WiSe 2008
/2009 und SoSe 2009)
, Schlüssel 3.1] 
cl-destatis-

studienfach-
2009c Studienabschluss 
projekteigene Codierung 
cl
-dzhw-22 
Hochschule 
Destatis Schlüsselverzeichnis für die Studenten- 

und Prüfungsstatistik (WiSe 2014/
2015 und SoSe 
2015), Schlüssel 2.2 
cl
-destatis-
hochschule-
2015d Bundesland 
Destatis Bundeslandschlüssel (entsprechend der 

ersten beiden Ziffern des Amtlichen Gemeind
e-schlüssels (AGS)) 
cl
-destatis-
bundesland-
1990d Ausland / Staats-

angehörigkeit 
Welle 1: projekteigene Codierung 

Welle 2: Destatis-Staatsangehörigkeits- und G
e-bietsschlüssel 2015 
cl
-dzhw-
23 cl
-destatis-
ausland-
2015 Berufsbezeichnung 
Beruf der Befragten: Destatis Klassifikation der 

Berufe 2010 

Ausbildungs-/Elternberuf: Destatis Klassifikation 

der Berufe 1992 
cl
-destatis-kldb-
2010d cl
-destatis-kldb-
1992 Beruflicher  

Aufgabenbereich
a projekteigene Codierung 
cl
-dzhw-4 
Schulform 

Lehramtsausrichtung 
projekteigene Codierung 
cl
-dzhw-
21 sonstige offene Abfragen 
Zuordnung zu vorgegebenen Kategorien, projek
t-eigene Codierung oder Löschung 
--- a vgl. Frage 5.2 in Welle 1 (in Welle 2 wurden die Angaben zum beruf
lichen Aufgabenbereich nicht vercodet) 
b Eine Codierlisten-ID wurde nur dann vergeben, wenn die Kategor
ien nicht aus den tatsächlichen Nennungen im Datensatz herg
ele
i-
tet wurden, sondern sich aus einer Systematik ergeben. 
c 
ergänzt um einen Code aus dem Schlüsselverzeichnis 2012/2013 
d 
ergänzt um projekteigene Codes, wenn nicht zuordenbar 
6.3 Datenprüfung und Datenbereinigung 
[Konsistenzprüfungen]
 Für beide Befragungswellen wurden 
 insbesondere für die beiden 
Hauptbefragungen 
 verschiedene Konsistenzprüfungen durchgeführt. Folge
nde Typen von 
Prüfungen wurden vorgenommen: 
 Prüfung von Wertebereichen: 
Es wurde geprüft, ob die erfasste Ausprägung einer V
a-riablen in dem für diese Varia
bl
e definierten Wertebereich lag. 
25 6 Datenaufbereitung 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |   Prüfung der Einhaltung 
der Filterführung
: Auf Grundlage der definierten Filterführung 
des Fragebogens wurde auf der einen Seite geprüft, ob für die jewei
lige befragte Pe
r-son Angaben zu erwarten gewesen wären, die aber nicht vorhanden war
en (Vollstä
n-digkeitsprüfung), und auf der anderen Seite, ob für die jeweilige
 Person, Angaben 
vorhanden waren, die nicht hätten erfolgen dürfen (Filterverstöße).
55  Prüfung von Merkmalskombinationen: 
Es wurde die Konsistenz der Angaben inne
r-halb eines Fragebogens sowie zwischen den Befragung
en geprüft. Insbesondere wu
r-den dabei inhaltliche und zeitbezogene Angaben zu gleichen Themeng
ebieten 
miteinander abgeglichen.
56 Beispielsweise wurde innerhalb beider Wellen jeweils g
e-prüft, ob die Angaben über Berufstätigkeiten im Erwerbstätigkeitstableau m
it den 
entsprechenden Angaben im Kalendarium übereinstimmten. 
Festgestellte Inkonsistenzen wurden 
 falls möglich 
 durch den Abgleich mit anderen Ne
n-nungen im Fragebogen aufgelöst oder andernfalls ein entsprechender Mi
ssingcode (vgl. Kap
i-
tel 6.7) vergeben. 
In der ersten Befragungswelle wurden erste Konsistenzprüfungen bere
its vor der Übertr
a-gung der Daten manuell auf den Papierfragebögen vorgenommen.
57 Darauf aufbauend erfol
g-te im Anschluss an die Datenübertragung eine umfassende Prüfung und
 Korrektur der Daten 
mit Hilfe einer DZHW-eigenen Software.
58 In der zweiten Befragungswelle erfolgte die Konsi
s-tenzprüfung zum einen ebenfalls softwaregestützt, zum anderen über Stata-
Do-Files. 
[Löschung von Fällen]
 In beiden Wellen wurden Fälle aus dem Datensatz entfernt. Ein Fall 
wurde gelöscht, wenn rund die Hälfte der Fragen bzw. zentrale Fragen 
(z. B. zum Studienfach) 
nicht beantwortet worden oder zu viele Inkonsistenzen vorhanden waren
. Diese Fälle wurden 
als nicht auswertbar eingestuft und entfernt. Darüber hinaus wurden 
in der ersten Welle Fälle 
identifiziert, die nicht zur Grundgesamtheit gehörten.
59 Diese wurden ebenfalls aus dem D
a-tensatz entfernt.
60                                                                 
 55 Die Eingangsfilter der den einzelnen Fragen zugeordneten Variablen 
sind im Datensatzreport sowie im Metad
a-tensuchsystem (
https://metadata.fdz.dzhw.eu
) dokumentiert. Sie definieren für die jeweilige Variable, welche B
e-fragtengruppe die zugehörige Frage beantworten sollte. 
56 Da die Vertiefungsbefragung zur Mobilität aufgrund der thematisch 
klar abgegrenzten Inhalte kaum Überschne
i-
dungen mit der Hauptbefragung der zweiten Welle hatte, war eine inte
nsive Plausibilisierung im Abgleich der D
a-ten nicht notwendig. Die Vertiefungsbefragung zur Promotion hingegen 
überschnitt sich in einigen Punkten (wie 
z. B. den Angaben zu Promotionsdaten und zum akademischen Werdegang) durcha
us mit der Hauptbefragung.  
57 Die Zahl der vorgenommenen Korrekturen wurde nicht zentral, sondern 
nur auf den Papierfragebögen dokume
n-tiert und ist daher nicht mehr systematisch rekonstruierbar. 
58 Zu diesem Zweck wurden die erfassten Fragebogen-Daten in eine Datenba
nk eingelesen. Anschließend wurden 
anhand formaler Regeln gültige Wertebereiche und Antwortkombinationen definiert un
d geprüft.
 59 Dies kam beispielsweise vor, wenn die Prüfungsämter versehentlich P
ersonen angeschrieben hatten, die einem 
anderen Prüfungsjahrgang angehörten oder wenn es sich um Absolvent(inn)e
n handelte, die bereits einen weit
e-ren Abschluss hatten. 
60 Darauf hinzuweisen ist jedoch, dass auch noch einige Fälle im Datensatz e
nthalten sind, bei denen das Abschlus
s-datum einige Monate hinter dem eigentlichen Prüfungszeitraum des J
ahrgangs 2009 liegt
. Diese wurden beib
e-halten, weil es an einigen Hochschulen üblich ist, dass Fälle noch d
em vorherigen Prüfungsjahr zugerechnet 
werden, wenn sich eine Prüfung ohne Zutun der Absolvent(inn)en verschobe
n hat (z. B. durch Erkrankung des 
Prüfers). Umgekehrt gibt es auch Fälle, bei denen das Abschlussdatum einig
e Monate vor dem eigentlichen 
Prü-fungszeitraum des Jahrgangs 
2009 liegt
, die Fälle aber von den Hochschulen trotzdem zum Prüfungsjahrgang 
2009 gerechnet wurden, weil z. B. einige Formalitäten fehlten (z. B. ein Prakt
ikumsnachweis) oder Nachprüfungen 
notwendig waren. Aufgrund dieser Praxis an den Hochschulen wurden Fälle, die e
twas vom eigentlichen Pr
ü-fungsjahr abwichen, nur dann gelöscht, wenn sie offensichtlich nicht zur Gr
undgesamtheit gehörten. 
26 6 Datenaufbereitung 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  6.4 Generierung von Variablen 
Neben den Variablen, die die codierten Antworten der Befragten enthalten
, beinhaltet der 
Datensatz des Absolventenpanels 2009 auch generierte Variablen. Dabei 
handelt es sich zum 
einen um Variablen mit numerischen Codierungen von ursprünglich o
ffenen Nennungen (vgl. 
Kapitel 6.2). Zum anderen wurden Variablen des Datenschutzes wegen ve
rändert (vgl. Kapitel 
8) und im Forschungsfeld häufiger benötigte Variablen aus den Werten ei
ner oder mehrerer 
Quellvariablen generiert (z. B. Aggregation der Studienfächer zu Studienberei
chen und F
ä-chergruppen oder Ableitung von Hochschultyp und Hochschulort aus de
n Hochschulvaria
b-len). Der Variablenname einer generierten Variablen ist im Datensat
z durch das 

gekennzeichnet. Eine Übersicht aller für das Absolventenpanel 2009 ge
nerierten Variablen 
sowie eine detaillierte Dokumentation der einzelnen Variablen mit 
Angabe ihrer jeweiligen 
Ausprägungen und Berechnungsvorschrift
en findet sich im Datensatzreport sowie im Metad
a-tensuchsystem
61. 
Generierte Variablen wurden im Datensatz 
 sofern möglich 
 nach der jeweiligen Au
s-gangsvariable positioniert. Wurde eine Variable aus verschiedene
n Quellvariablen generiert, 
wurde sie hinter jene Variable eingefügt, die ihr thematisch am nächsten 
ist. Falls eine einde
u-tige Zuordnung nicht möglich war, wurde die generierte Variable am 
Ende des Datensatzes 
eingefügt. Generierte Variablen im Zuge von Anonymisierungsmaßnahme
n wurden bis auf 
wenige Ausnahmen durch das FDZ erstellt. 
6.5 Erstellung der Datensätze 
[Zusammenführung der Wellen]
 Die Daten der ersten und zweiten Befragungswelle (inkl. 
Vertiefungsbefragungen) wurden zusammengeführt.
62 Die Zuordnung der Fälle erfolgte über 
die im Rahmen der Feldphase vergebenen Identifikationsnummern 
der Befragten (vgl. Kapitel 
4). [Erstellung von Personen- und Episodendatensatz]
 Die
 so zusammengeführten Daten 
wurden in zwei getrennten Datensätzen abgelegt. Der 
Personendatensatz
 enthält den Großteil 
der Befragungsdaten sowie die zusätzlich generierten Variablen. Pro 
befragter Person existiert 
eine Datenzeile (wide-Format). Die Reihenfolge der Variablen orien
tiert sich an der Reihenfo
l-
ge der zugehörigen Fragen im Fragebogen. Der 
Episodendatensatz
 enthält nur die Antworten 
aus den Kalendarien 
(Frage 4.1 der ersten Welle, Frage 1.5 bzw. Page 5 der zweiten Welle). Für 
jede befragte Person werden ein oder mehrere Episoden gespeichert. Dab
ei ist eine Episode 
definiert als ein Zeitraum, in dem eine bestimmte Tätigkeitsart (z. B. 
Erwerbstätigkeit, Ausbi
l-
dung) ausgeübt wird bzw. ein konkreter Status (z. B. Elternzeit, Arbeitslosigkeit) b
esteht. Für 
jede Episode einer Person existiert jeweils eine Datenzeile (long fo
rmat). Die Struktur en
t-spricht der gängigen Struktur für Episodendaten (vgl. Scherer & Brüderl, 2
010, S. 1042)
. Die 
                                                                
 61  
https://metadata.fdz.dzhw.eu
 62 Darauf hinzuweisen ist, dass in den Kalendarien und Erwerbstätigkeitst
ableaus der beiden Befragungswellen 
bewusst Überschneidungen konzipiert worden waren. So wurden im Rahmen der ers
ten Welle die jeweiligen T
ä-tigkeiten seit dem Studienabschluss bis zum Befragungszeitpunkt erfas
st. Dieser lag 
 je nachdem, wann die B
e-fragten den Fragebogen ausfüllten 
 zwischen Februar 2010 und Januar 2011 (vgl. Kapitel 4
). In der zweiten Welle 
setzte das Kalendarium bzw. das Erwerbstätigkeitstableau Anfang 2010 an, soda
ss Tätigkeiten unter Umständen 
mehrfach erfasst wurden. Die sich überschneidenden Monate wurden grundsätzli
ch aus den Daten der zweiten 
Welle gestrichen und entsprechend die Angaben aus der ersten Welle beibehal
ten. 
27 6 Datenaufbereitung 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Episoden wurden fallweise sortiert, das heißt alle Episoden e
iner Person folgen direkt aufe
i-
nander. Verschiedene Tätigkeitsarten im selben Zeitraum wurden jeweils
 als eigenständige 
Episode codiert. Wenn Tätigkeiten derselben Art unmittelbar aufeinand
er folgten oder parallel 
ausgeübt wurden, wurden sie zu einer Episode zusammengefasst. 
Daher geht aus den Epis
o-dendaten nicht hervor, ob eine Episode eine oder mehrere 
Tätigkeiten derselben Art umfasst. 
Für Episoden der Tätigkeitsarten Erwerbstätigkeit und akademische Weiterq
ualifizierung sind 
detailliertere Informationen jedoch in den entsprechenden Variablen 
des Personendatensa
t-zes enthalten. Die Daten dieser Variablen können mit den Episoden
daten verbunden werden. 
Das Zusammenführen von Personendatensatz und Episodendatensatz 
wird über die Identifik
a-tionsnummer der Person (Variable: 
pid
) ermöglicht.  
[Dat
eiformat]
 Alle Datensätze werden sowohl im Stata- als auch im SPSS-Format bere
itg
e-stellt (vgl. Abschnitt 
III). 6.6 Vergabe von Variablennamen, Variablenlabels und Wertelabels 
[Variablen- 
und Wertelabelvergabe] 
Für Variablen- und Wertelabels wurden Formulierungen 
des Fragebogens übernommen oder prägnante Kurzformen dieser Formulierungen
 gewählt. 
Dabei basieren die Variablenlabels in der Regel auf dem entsprech
enden Fragetext. Grundlage 
für die Wertelabels sind je nach Fragetyp die Texte der Antwortoption
en bzw. eine Kombinat
i-
on der Texte von Frage und Antwortoption. Bei generierten Variablen, denen
 bestimmte Kla
s-sifikation
en zugrunde liegen, wurden für die Wertelabels die Bezeichnungen de
r Schlüssel der 
Klassifikation wortgetreu übernommen. Die Variablen- und Wertelabels l
iegen auf Deutsch 
und auf Englisch vor. Im SPSS-Format existiert für jede Sprache ein eigener Datensatz.
 Im St
a-ta-Format wurden zweisprachige Labels im gleichen Datensatz hinterlegt. 
[Variablenbenennung im Personendatensatz]
 Für die Variablenbenennung wurde im FDZ-
DZHW eine einheitliche Benennungssystematik erstellt. Mit Ausnahme
 der Identifikatorvaria
b-len pid sowie der Wellenvariablen wave
63 wurden die Variablennamen im Personendatensatz 
nach einem Präfix-Stamm-Suffix-Schema, das eine automatisierte Verarbe
itung erleichtert
, gebildet. Zudem liefern die Variablennamen Metainformationen zu
r entsprechenden Variable. 
Das Präfix der Variable enthält die Erhebungskennung anhand eines Buchs
tabens.
64 Im Stamm 
geht der Themenbereich, dem die Variable zugeordnet ist, aus ein
em dreistelligen englischen 
Buchstabenkürzel hervor. Tabelle 4 stellt die verschiedenen The
menbereiche des Absolve
n-tenpanels 
2009 sowie das zugehörige Kürzel für den Stamm des Variablennamens im Ü
be
r-blick dar. Das anhand eines Unterstriches vom Stamm abgetrennte Suffix enthält v
erschiedene 
Zusatzinformationen, wie die Kenntlichmachung von generierten Variabl
en sowie verschied
e-nen Datenzugangswegen. Für Indikatoren, die in beiden Befragungswel
len verwendet werden, 
wurden die Namen der zugehörigen Variablen durch die Vergabe eines 
identischen Stammes 
harmonisiert. Detaillierte Informationen zur Variablenbenennung im Ab
solventenpanel 20
09 befinden sich im Datensatzreport. 

                                                                
 63 Diese enthält die Information, welche Fälle nur an der ersten Welle bzw. an b
eiden Wellen teilgenommen haben. 
64 Welle 1: 
a  Welle 2 - Hauptbefragung: 
b  Welle 2 - Vertiefungsbefragung Mobilität: 
m  Welle 2- Vertiefungsbefragung Promotion: 
p 28 6 Datenaufbereitung 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  Tabelle 4: Themengebiete und Kürzel für Variablennamen 
des DZHW-Absolventenpanels 
2009 
Themengebiets-Kürzel 
Themengebiet (englisch) 
Themengebiet (deutsch) 
stu 
studies 
Studium 
occ occupation 
Beschäftigung 
ski skills 
Fähigkeiten 
fvt 
further vocational training 
Berufliche Fort- und Weiterbildung 
fec further education 
Aus- und Weiterbildung 
dem 
demographic information 
demographische Informationen 
abr 
(experiences) abroad 
Auslandserfahrung 
mov 
move 
Umzug 
per 
personality 
Persönlichkeit 
res 
residence 
Wohnsitz 
rsa 
research activity 
Forschungsaktivität 
wgt 
weights 
Gewichtungsvariablen 
sys 
system variables 
Systemvariablen 
 
[Variablenbenennung im Episodendatensatz]
 Die Variablen im Episodendatensatz sind die 
Identifikationsnummer der befragten Person (pid), die Identifikationsnum
mer der jeweiligen 
Episode (eid), die ausgeübte Tätigkeitsart (status) sowie Beginn und 
Ende des Episodenzei
t-raums, der über vier Variablen (Monat: begin_m und end_m; Jahr: beg
in_y; end_y) codiert 
wird. 
6.7 Codierung fehlender Werte 
Zur Codierung fehlender Werte wurde im FDZ-DZHW eine übergreifende Syste
matik erstellt, 
um über verschiedene Datensätze des DZHW hinweg eine einheitlich
e Missingcodierung g
e-währleisten zu können. Fehlende Angaben wurden dabei durch dreistelli
ge negative Werte 
codiert
. Tabelle 5 stellt die verwendete Missingsystematik dar. Die im 
Absolventenpanel 
2009 
verwendeten Missingcodierungen sind hervorgehoben. 
Sie
 lassen sich vier verschiedenen Gruppen zuordnen. In den erste
n beiden Gruppen wird 
zwischen fehlenden Werten aufgrund von Nicht-Beantwortung von Fragen seitens 
der Befra
g-ten (Nonresponse) und fehlenden Werten aufgrund der Filterführung bzw. f
ür Befragte nicht 
relevanten Fragen unterschieden (Nicht zutreffend). Die dritte Gruppe beinhalt
et Missingc
o-dierungen, die durch das Primärforschungsprojekt oder das FDZ im Zuge der Dat
enaufbere
i-
tung vergeben wurden (Editierter fehlender Wert). Zu dieser Gruppe ge
hört auch die 
Codierung, die aufgrund von Anonymisierungsmaßnahmen (vgl. Kapitel 8
) für bestimmte Var
i-
ablen vergeben wurde. Die vierte Gruppe umfasst spezielle Missin
gcodierungen, die im Ra
h-men der Datenaufbereitung eines konkreten Datensatzes nur für einzelne
 Items vergebe
n wurden (

ems astu012c und astu012d, Frage 1.1, 1. Welle). 
  
29 6 Datenaufbereitung 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Tabelle 5: Systematik des FDZ-DZHW für fehlende Werte 
Wertebereich 
Code 
Wertelabel 
-999 bis -990: Nonresponse 

 
  
  

  
  

  
-999 weiß nicht 
-998 keine Angabe 
-997 keine Angabe (Antwortkategorie) 
-996 Interviewabbruch 
-995 keine Teilnahme (Panel) 
-994 verweigert 
-989 bis -970: Nicht zutreffend  

  

 
  

  

  
-989 filterbedingt fehlend 
-988 trifft nicht zu 
-987 designbedingt fehlend (Fragebogensplit) 
-986 designbedingt fehlend (Welle)
a -985 designbedingt fehlend (Kohorte)
b -969 bis -950: Editierter fehlender Wert 

 
  

  

  

  
-969 unbekannter fehlender Wert
c -968 unplausibler Wert
d -967 anonymisiert 
-966 nicht bestimmbar
e -965 ungültige Mehrfachnennung 
-949 bis -930: Item-spezifische fehlende Werte
f  
-948 läuft noch 
-929 bis -920: Andere fehlende Werte 
-929 Datenverlust 
a Dieser Wert wird nur für Datensätze im Long-Format vergeben. 
b Dieser Wert wird nur in gepoolten Datensätzen vergeben. 
c Dieser Wert wird vergeben, wenn keinerlei Ursache rekonstruiert 
werden kann. 
d Angaben, die aufgrund unterschiedlicher Faktoren in der 
Codierphase als nicht plausibel eingestuft werden, erhalte
n diesen Wert. 
Eine exakte Rekonstruktion ist ggf. nicht mehr möglich. 
e Diese Kategorie wird vergeben, wenn eine eindeutige Codierung nicht 
möglich ist, z. B. offene Angabe, die nicht vercodet werden 
konnte, da sie nicht lesbar ist. 
f Die Ausprägungen dieser Missingkategorie sind definitions
gemäß für jeden Datensatz spezifisch. 
  
30 7 Gewichtung 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  7 
 Die Gewichtung der Daten dient dem Ausgleich von Verzerrungen der Sti
chprobe im Vergleich 
zur definierten Grundgesamtheit. Es folgt zunächst eine allgemeinere
 Einführung in die Vorg
e-hensweise. Im Anschluss wird die Gewichtungsprozedur im Detail b
eschrieben und es werden 
Anwendungshinweise gegeben. 
[Ursachen für die Verzerrungen der Stichproben] 
Maßgeblich für die Verzerrungen von 
Stichproben sind zwei Prozesse: 
 Designbedingte Verzerrung: 
Di
sproportionalitäten werden bewusst erzeugt (zur E
r-höhung der Fallzahl in Subgruppen) oder ergeben sich aus erhebungsbe
dingten Urs
a-chen (vgl. Kapitel 3
).  Verzerrung durch Nonresponse: 
Ausfallprozesse (z. B. Nichtteilnahmen, fehlende E
r-reichbarkeit, Verlust auf dem Postweg) führen zu einem verringerten Rückl
auf und 
somit zu einer Differenz zwischen Brutto- 
und Nettostichprobe (vgl. Kapitel 5
). Wenn 
diese Ausfallsprozesse unsystematisch sind (Missing Completel
y at Random), können 
sie ignoriert werden.
65 Jedoch unterliegen sie zumeist einem systematischen Ausfal
l-
prozess (Missing at Random, Not Missing at Random), der einer Modellie
rung b
e-darf.
66 [Konzeptuelles Vorgehen]
 Im Zuge einer Gewichtungsprozedur sollten idealerweise zunächst 
designbedingte Disproportionalitäten ausgeglichen werden. Die hie
rfür benötigten 
Designg
e-wichte
 ergeben sich bei zufallsgesteuerten Auswahlverfahren direkt aus dem Sti
chprobenplan. 
Im Anschluss sollte eine Adjustierung der Designgewichte mit Hilfe von 
Nonresponsegewichten
 im Quer- und Längsschnitt erfolgen, die auf der Grundlage vo
n Informationen über Teilne
h-mer(innen) und Nichtteilnehmer(innen) erzeugt werden. In einem letzte
n Schritt können die 
nonresponse-adjustierten Designgewichte anhand von Merkmalsverteilungen
 aus der Grun
d-gesamtheit 
kalibriert
 werden. 
[Querschnittsgewichtung]
 Für das Absolventenpanel 2009 wurden drei Querschnittsg
e-wichte für die erste Befragungswelle
67 gebildet: ein Gesamtgewicht für die Auswertung aller 
Absolvent(inn)en und zwei gesonderte Gewichte für die Auswertun
g von Absolvent(inn)en 
traditioneller Studiengänge bzw. von Bachelorabsolvent(inn)en. 
Das Designgewicht ergibt sich dabei für jede Schicht s wie folgt
68: 



                                                                 
 65 Insofern die Einbußen an statistischer Teststärke durch die Verringer
ung der Stichprobe als irrelevant erachtet 
werden.  
66 Zu den unterschiedlichen Formen von Ausfallprozessen siehe grundlegend 
Rubin, 1976. 
67 Für die zweite Befragungswelle wurden keine Querschnittsgewichte 
erstellt, da weder neu hinzugekommene 
Individuen befragt wurden (Auffrischungsstichprobe) noch Personen die Mögl
ichkeit hatten, an Welle 2 teilz
u-nehmen, wenn sie nicht Teil der ersten Befragungswelle waren. 
68 Wobei 
 der Anzahl der Klumpen in einer Schicht 
und  der Anzahl der Klumpen in der jeweiligen Schicht der 
Grundgesamtheit entspricht. Da die Klumpen vollständig erhoben wurden, ent
spricht die Auswahlwahrscheinlic
h-keit eines Individuums der Auswahlwahrscheinlichkeit des zugehörigen Klumpens.  
31 7 Gewichtung 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Aufgrund der fehlenden Informationen über die Nichtteilnehmer
(innen) in der ersten Welle, 
war für den Ausfallprozess durch Nichtteilnahmen (Nonresponse) kein
e umfängliche Adjusti
e-rung der Designgewichte auf Individualebene möglich. Jedoch wurde e
ine Kalibrierung vorg
e-nommen, welche die Anpassung der Designgewichte an Merkmalsträger d
er Grundgesamtheit 
zum Ziel hatte. Die Kalibrierung erfolgte sowohl für die vollstän
dige Stichprobe als auch a
n-hand von Randverteilungen aller Bachelorabsolvent(inn)en sowie all
er Absolvent(inn)en trad
i-
tioneller Studiengänge. Als Merkmale wurden die Region (Ost/West), das
 Geschlecht, die 
Studienbereiche sowie für das Gesamtgewicht zusätzlich auch die Abschlu
ssart herangez
o-gen.
69 Da die Merkmalsträger in der Grundgesamtheit ebenfalls Informationen
 über Nichttei
l-
nehmer(innen) enthielten, erfolgt durch die Kalibrierung zusätzlich 
eine Nonresponse-
Adjustierung im Hinblick auf die verwendeten Merkmale. Die Kalibrierun
g des Designgewichts 


wurde mittels des Raking-Algorithmus
70 durchgeführt. 
[Längsschnittgewichtung]
 Für die Hauptbefragung der zweiten Welle wu
rde zusätzlich ein 
Nonresponsegewicht berechnet, das mit Hilfe von Informationen au
s der ersten Welle die 
Nichtteilnahme in der zweiten Welle modelliert. Diese Informationen 
dienten als Kovariaten 
() in einem Probit-Regressionsmodell, das die Vorhersage der Teilnah
mewahrscheinlichkeit 
zum Zeitpunkt 


 zum Ziel hatte. Bei Variablen mit fehlenden Werten wurden diese 
jeweils als zusätzliche Kategorien der Variablen in das Modell aufgenommen,
 sodass auch Fälle 
mit Item-Nonresponse in das Modell inkludiert werden konnten. Hi
erdurch konnte weiterhin 
die Annahme geprüft werden, dass Item-Nonresponse einen bedeu
tsamen Prädiktor für Unit-
Nonresponse in künftigen Wellen darstellt. Eine Reihe von 
Prädiktoren aus der ersten Welle 
erwies sich als bedeutsam für die Vorhersage der Teilnahmewahrs
cheinlichkeit in der zweiten 
Welle. Aus dem Modell konnte die bedingte Teilnahmewahrscheinlich
keit abgeleitet werden, 
deren Kehrwert das Ausfallgewicht für die zweite Welle darstellt:
71 






 Das Längsschnittgewicht für das Zwei-Wellen-Panel des Datensatzes (Hau
ptbefragung) ergibt 
sich aus dem Produkt des Designgewichts (



mit dem Nonresponsegewicht (

): 



 Im Anschluss wurde das nonresponse-adjustierte Längsschnittgewicht mitt
els des Raking-
Algorithmus auf Merkmale der Grundgesamtheit kalibriert.
72  
Im Unterschied zu vorangegangenen Absolventenbefragungen wurden im Rahm
en der 
zweiten Befragungswelle des Absolventenpanels 2009 im Anschluss an di
e Hauptbefragung 
auch zwei Vertiefungsbefragungen durchgeführt. Die Vertiefungsbefragung 
zum Thema Mob
i-
lität muss bezüglich der Gewichtung wie eine eigenständige Bef
ragungswelle behandelt 
wer-den. Dementsprechend wurde auch für sie ein nonresponse-adjusti
ertes und kalibriertes 
Längsschnittgewicht erstellt, das jedoch erst nachträglich zur Verfügung gestel
lt werden kann. 
                                                                
 69 Di
e Informationen aus der Grundgesamtheit wurden aus Daten des Statistischen Bunde
samtes (Prüfungsstatistik 
2008/2009) abgeleitet. 
70 Raking ist auch unter dem Begriff des iterative proportional fitting
 (ipf) bekannt (vgl. Kolenikov, 2014). 
71 Das Verfahren entspricht seiner Logik nach dem 
Propensity Score Matching
, das auf Rosenbaum und Rubin, 1983 
zurückgeht (vgl. Blumenstiel & Gummer, 2015). 
72  Hierfür wurden dieselben Merkmale verwendet, welche auch für die 
Kalibrierung des Designgewichtes in der 
ersten Befragungswelle eingesetzt wurden. 
32 7 Gewichtung 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  Für die Vertiefungsbefragung zum Thema Promotion wurde keine Gewichtung 
durchgeführt
, weil zu der Grundgesamtheit dieser spezifischen Population keine Inf
ormationen vorlagen und 
somit keine Kalibrierung der erstellen Gewichte vorgenommen werden konnte
.  [Normierung auf die Fallzahl der Stichprobe] 
Die errechneten Gewichte wurden, wie in 
der sozialwissenschaftlichen Forschungspraxis üblich, auf die Fallzahl d
er Stichprobe normiert. 
[Trimmung der Gewichte]
 Die initial berechneten Gewichte weisen einen kleinen Teil 
an 
Gewichtungsfaktoren auf, die Ausreißer darstellen. Um diese zu bes
eitigen, wurden alle G
e-wichte einer Trimmung nach Potter (1990) (vgl. auch Valliant, Dever & Kreuter, 
2013, 388f.) 
unterzogen. Dem Verfahren liegt die Annahme zugrunde, dass die Gewichte e
iner Wah
r-scheinlichkeitsverteilung (Beta-Verteilung) folgen. All jene Gewicht
e, die über dem 99-
Prozent-Quantil liegen, werden auf diese Grenze trunkiert. Der Überschuss 
jenseits der Tru
n-kierung wird im Folgenden unter den verbleibenden Gewichten verteilt. 
[Hinweise zur Anwendung der Gewichte] 
In Tabelle 6 sind die erstellten Gewichte darg
e-stellt. 
Tabelle 6: Bereitgestellte Gewichte zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
Variablenname 
Beschreibung 
wgt01_t1d 
Querschnittsgewicht Welle 1:  

Absolvent(inn)en insgesamt  
wgt02_t1d 
Querschnittsgewicht Welle 1: 

Absolvent(inn)en traditioneller Studiengänge 
wgt03_t1d 
Querschnittsgewicht Welle 1:  

Bachelorabsolvent(inn)en 
wgt04_t1t2d 
Längsschnittgewicht 2-Wellen-Panel (Hauptbefragung)
:  Absolvent(inn)en insgesamt  
wgt05_t1t2d 
Längsschnittgewicht 2-Wellen-Panel (Hauptbefragung): 

Absolvent(inn)en traditioneller Studiengänge 
wgt06_t1t2d 
Längsschnittgewicht 2-Wellen-Panel (Hauptbefragung): 

Bachelorabsolvent(inn)en 
 
Bei den erstellten Gewicht
en handelt es sich um probability weights, die in Stata mit Hilfe 
.ado-spezifischer Optionen berücksichtigt werden können.
73 Es gibt 
 mit Ausnahme der Ve
r-tiefungsbefragung Promotion 
 für jede Erhebung jeweils ein Gesamtgewicht zur Auswertung 
aller Absolvent(inn)en sowie zwei Gewichte für die getrennte Auswertung 
von Abso
l-
vent(inn)en traditioneller Studiengänge und Bachelorabsolvent(inn)en. 
Die Längsschnittg
e-wichte zur Vertiefungsbefragung Mobilität werden erst nachträglich zur Verfügun
g gestellt. 
Grundlegend ist zu beachten, dass Gewichte nur dann sinnvolle Korrekt
urgrößen darste
l-
len, wenn das verwendete Analysemodell die zur Gewichtung heran
gezogenen Variablen 
ent-hält oder mit diesen in einem Zusammenhang steht. Aus diesem 
Grund müssen Gewichte 
immer mit Fokus auf die analysierte Fragestellung verwendet werden. Die
 hier erstellten G
e-wichte beziehen sich auf die Bundesebene, Auswertungen auf der E
bene einzelner Bunde
s-länder oder Regionen sind mit diesen Gewichten somit nicht sinnvoll d
urchführbar. 
  

                                                                
 73 Siehe hierzu die Stata-Hilfe (Befehl: 
help weights
). 33 8 Anonymisierung 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  8 
 [Datenschutzrechtlicher Rahmen]
 Für personenbezogene Daten, die in freiwilligen Befragu
n-gen durch das DZHW erhoben werden, gilt das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG
).74 Danach 
dürfen personenbezogene Daten, die im Rahmen wissenschaftlicher 
Forschung erhoben wo
r-den sind, ausschließlich zum Zweck wissenschaftlicher Forschung vera
rbeitet oder genutzt 
werden (vgl. §40 Abs. 1 BDSG). Darüber hinaus sind personenbezogene Daten
 im Forschung
s-kontext zum Schutz der Befragten zu anonymisieren (vgl. §40 Abs. 2 BDSG). Im BDSG w
ird der 


dass die Einzelangaben über persönliche oder sachliche Verhältniss
e nicht mehr oder nur mit 
einem unverhältnismäßig großen Aufwand an Zeit, Kosten und Arbeitskraft ei
ner bestimmten 

(§3 Abs. 6 BDSG). Das 
heißt, für die Weitergabe von Daten aus wissenschaftlichen Forschungsprojekte
n an Dritte 
sind die Daten entweder absolut zu anonymisieren, sodass kein Be
zug zur Person mehr herg
e-stellt werden kann, oder mindestens faktisch zu anonymisieren, so
dass die Herstellung eines 
Personenbezugs mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbun
den und daher di
e Wahrscheinlichkeit der Re-Identifikation einer Person minimal ist. 
[Datenzugang, Anonymisierungsgrad und Analysepotential]
 Das 
FDZ-DZHW stellt für d
as Absolventenpanel 2009 ein faktisch anonymisiertes SUF für die wis
senschaftliche Seku
n-därnutzung und ein absolut anonymisiertes CUF für Lehr- und
 Übungszwecke zur Verfügung. 
Die Anonymität der Befragten wird dabei über eine Kombination aus
 statistischen Maßna
h-men und technischen Zugriffsbeschränkungen sichergestellt. Je stärker der 
Datenzugang tec
h-nisch kontrolliert wird, desto geringer ist das Risiko einer De-Anony
misierung der Daten, desto 
weniger müssen die Daten mittels statistischer Maßnahmen um In
formationen reduziert we
r-den und desto größer bleibt ihr Analysepotential. 
Während d
as CUF nach einer Registrierung direkt durch das FDZ-DZHW übermittelt wird,
 wird d
as SUF über drei verschiedene Zugangswege angeboten: Download, Re
mote-Desktop 
und On-Site (für weiterführende Informationen vgl. Abschnitt 
III). Für jeden Zugangsweg wird 
eine andere SUF-Variante bereitgestellt, die unterschiedlich stark
 anonymisiert worden ist und 
entsprechend weniger oder mehr Informationen umfasst. Abbildung 4
 gibt einen Überblick 
über den jeweiligen Grad der statistischen Anonymisierung und d
em damit verbundenen 
Ana-lysepotential. Im Folgenden werden die durchgeführten statistischen
 Anonymisierungs
maß-nahmen in Abhängigkeit von Datenprodukt (SUF/CUF) 
und Zugangsweg erläutert. 
                                                                   
 74 Das BDSG kommt zur Anwendung, da die DZHW GmbH juristisch als öffe
ntliche Stelle des Bundes betrachtet wird 
(vgl. § 2 Abs. 3 BDSG). Der Bund hält die absolute Mehrheit der A
nteile der DZHW GmbH und das Institut erfüllt 
Aufgaben der öffentlichen Verwaltung des Bundes im weitesten Sinn. Zur Ausl
egung einzelner rechtlicher Aspekte 
wird ergänzend die Europäische Datenschutzrichtlinie hinzugezogen. 
34 8 Anonymisierung 
| 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009
  Abbildung 4: Datenzugangswege, statistischer Anonymisierungsgrad 
und Analysepotential 
der Daten des DZHW-Absolventenpanels 
2009 
  [Statistische Anonymisierungsmaßnahmen
] Im Rahmen der Anonymisierung sind zunächst 
alle Informationen, mit denen sich Personen oder Institutionen dire
kt identifizieren lassen, zu 
löschen. Diese sogenannten
 direkten Identifikatoren, 
wie Namen, Adressen und E-Mail Adre
s-sen,
 wurden im Absolventenpanel 
2009 bereits während der Feldphase in einem separaten 
Datensatz erfasst (vgl. Kapitel 4) 
und sind somit weder im CUF noch in den verschiedenen SUF-
Varianten enthalten. Um einen Rückbezug auf diesen Datensatz zu unterbind
en, wurde zudem 
die Original-Identifikationsnummer entfernt und durch eine neue zu
fällig vergebene Identif
i-
kationsnummer ersetzt. 
Anschließend wurden die 
Quasi-Identifikatoren
 bestimmt, also Informationen, die in 
Kombination oder durch die Anspielung externer Informationen geeignet sin
d, eine Person 
indirekt zu identifizieren.
75 Für d
as Absolventenpanel 2009 wurden die folgenden Quasi-
Identifikatoren identifiziert, die sowohl in externen Datenquellen
76 als auch in den Abso
l-
vent(inn)endaten vorliegen: Hochschule, Studienfach, Abschlussart, 
Berufsangaben, regionale 
Informationen (zur Hochschule, zum Ort des Erwerbs der Studienberechti
gung und Arbeit
s-ort), 
Staatsangehörigkeit und Geburtsland. Um eine eindeutige Zuordnung der Abs
ol-
vent(inn)endaten zu unterbinden, wurden diese Schlüsselmerkmale 
 je nach Datenprodukt 
bzw. Zugangsweg 
 aggregiert oder gelöscht (vgl. Tabelle 7)
. Beispielsweise wird das Merkmal 

-Site Nutzung zu NUTS-2-Regionen, im Remote-Desktop-
SUF zu Bundesländern, im Download-SUF und im Download-CUF zu den zw
ei Kategorien alte 
vs. neue Bundesländern aggregiert. Offene Angaben sind ebenfalls Quasi
-Identifikatoren (vgl. 
Ebel, 2015, S. 
3) und wurden im Rahmen der Anonymisierung vercodet oder gelöscht.  
                                                                
 75 Dabei ist darauf hinzuweisen, dass die Identifikation einer Person berei
ts durch die Stichprobenauswahl e
r-schwert wird, da eine Ungewissheit darüber besteht, ob eine befragte 
Person eine einzigartige Merkmalskomb
i-
nation in der Population aufweist. 
76 z.B. Studenten- und Prüfungsstatistik des statistischen Bundesamtes, 
Alumninetzwerke der Hochschulen oder 
auch Berufsnetzwerke. 
35 8 Anonymisierung 
Daten- und Methodenbericht zum DZHW-Absolventenpanel 2009 
 |  Zuletzt wurde geprüft, ob in den Dat
en sensible Informationen
, z. B. zur Gesundheit, sex
u-ellen Orientierung und zu politischen Einstellungen, enthalten ware
n. Diese eignen sich zwar 
nicht zur Re-Identifikation von Individuen oder Institutionen, jedoch
 können die Informationen 
im Falle einer 
De-Anonymisierung nutzbringend sein (vgl. Koberg, 2016, S. 694) 
und sind daher 
besonders schützenswert (vgl. §3 Abs. 9 BDSG, Art. 8 Abs. 1 und 2a EG-
DSRL). Im Absolve
n-tenpanel 
2009 wurden Gesundheitsinformationen erhoben, für die bei den 
Befragten kein 
zusätzliches Einverständnis für die Sekundärnutzung eingeholt wurd
e. Daher wurden diese 
Antworten im CUF- und allen SUF-Varianten gelöscht.  
Zur Gewährleistung der absoluten Anonymisierung der Daten des CUF w
urden zum einen 
im Vergleich zu den SUF-Varianten restriktivere statistische Anonymisie
rungsmaßnahmen auf 
Variablenebene vorgenommen (vgl. Tabelle 7). Zum anderen wu
rde eine per Zufallsauswahl 
gewonnene Substichprobe der Daten (10 Prozent der befragten Absolvent(inn)en
) gezogen"
