"Ja, ich habe die Hinweise zum Datenschutz (siehe Link weiter oben) gelesen und bin damit einverstanden.
Die Hochschule, an der Sie im Dezember 2018 zur Promotion registriert waren, hat ebenfalls Interesse daran, 
    					mehr über die Promotionsbedingungen ihrer Promovierenden zu erfahren. Um Doppelbefragungen zu vermeiden, möchten wir die von Ihnen innerhalb dieses Fragebogens angegebenen Antworten an Ihre Hochschule zum Zweck der Qualitätssicherung und Evaluation im Bereich der Doktorandenausbildung – Ihr Einverständnis vorausgesetzt – weiter geben.
Anfang Dezember 2018 waren Sie an Ihrer Hochschule offiziell als Doktorand(in) registriert. In
						der Zwischenzeit kann sich daran etwas geändert haben.
						
						Bitte geben Sie an, was aktuell auf Sie zutrifft.
Aus welchen Gründen haben Sie das Promotionsvorhaben unterbrochen?
Aus welchen Gründen haben Sie das Promotionsvorhaben abgebrochen?
Handelt es sich um eine offiziell der Hochschule gemeldete Unterbrechung?
Warum haben Sie die Promotion begonnen?
Weil mich die Fragestellung interessiert
Weil ich zum wissenschaftlichen Fortschritt beitragen möchte
Weil es in meinem Fach üblich ist
Weil mein persönliches Umfeld es erwartet
Weil sich nichts Anderes ergeben hat
Weil ich dauerhaft wissenschaftlich arbeiten möchte
Weil ich zur Lösung dringender gesellschaftlicher Probleme beitragen möchte
Weil ich mein Ansehen steigern möchte
Weil ich meine Berufschancen auf dem außerakademischen Arbeitsmarkt verbessern möchte
Sonstiges, und zwar:
Wann haben Sie mit der inhaltlichen Arbeit an Ihrer Promotion begonnen?


Können Sie sich noch erinnern, in welchem Quartal Sie mit den Arbeiten begonnen haben?
Können Sie sich noch erinnern, in welchem Quartal Sie mit den Arbeiten begonnen hatten?
Wann wurden Sie von der Hochschule zur Promotion zugelassen?

Ich wurde noch nicht zugelassen./Ich habe noch keinen Zulassungsantrag gestellt.
Können Sie sich noch erinnern, in welchem Quartal Sie zugelassen wurden?
Wann haben Sie die Promotion abgeschlossen?


Ist Ihre Hochschule darüber informiert, dass Sie Ihre Promotion abgebrochen haben?
Wann haben Sie die Promotion abgebrochen?


Können Sie sich noch erinnern, in welchem Quartal Sie Ihre Promotion abgebrochen haben?
An welcher Hochschule promovieren Sie?
An welcher Hochschule haben Sie promoviert?
An welcher Hochschule wollten Sie promovieren?

Warum haben Sie sich für eine Promotion an dieser Hochschule entschieden?
Weil ich gerne an diesem Standort sein wollte
Wegen der guten Forschungsbedingungen in meinem Fach
Wegen des Betreuers/der Betreuerin
Wegen des guten Rufs der Hochschule
Weil es dort attraktive Serviceangebote für Promovierende gibt
Es hat sich einfach so ergeben.
Sonstiges, und zwar: 
Ist an Ihrem Promotionsverfahren eine Hochschule im Ausland beteiligt?
Handelt es sich dabei um einen gemeinsamen Abschluss der Hochschulen aus dem In- und Ausland (cotutelle de thèse)?
Ist an ihrem Promotionsverfahren eine Fachhochschule bzw. Hochschule für angewandte Wissenschaften beteiligt?
Ist an ihrem Promotionsverfahren eine Fachhochschule, eine Hochschule für angewandte Wissenschaften bzw. eine Verwaltungshochschule beteiligt?
Welche Aussagen treffen auf Ihr Promotionsverfahren zu?
Ich habe/hatte einen Arbeitsvertrag an der Fachhochschule/Hochschule für angewandte Wissenschaften.
Wesentliche Teile der Arbeit finden an der Fachhochschule/Hochschule für angewandte Wissenschaften statt.
Der/Die FH-Professor(in) ist Prüfer(in).
Der/Die FH-Professor(in) ist Gutachter(in).
Der/Die FH-Professor(in) ist Betreuer(in).
Es gibt einen Kooperationsvertrag zwischen der Universität und der FH.
Ich habe eine Betreuungsvereinbarung, die sowohl der/die Universitäts- als auch der/die FH-Professor(in) unterschrieben hat.
Keine der genannten Aussagen trifft auf mein Promotionsverfahren zu.
In welchem Fach promovieren Sie?
In welchem Fach haben Sie promoviert?
In welchem Fach waren Sie eingeschrieben?
Bitte bewerten Sie die folgenden Aussagen in Bezug auf Ihre bisherige Promotionszeit. Inwieweit treffen folgende Aussagen auf Sie zu?
Ich empfinde die Dauer meiner bisherigen Promotion als viel zu lang.
Ich kann die formalen Vorgaben ( Antrag auf Annahme als Doktorand(in) an der für mich zuständigen Fakultät, Antrag auf Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren) für meine Promotion sehr leicht erfüllen.
Ich empfinde das Verfahren zum Wechsel zwischen zwei Fakultäten als sehr transparent.
Ich empfinde das Verfahren zum Wechsel zwischen zwei Fakultäten als sehr einfach.
Mein Promotionsprojekt ist sehr eng und kooperativ als Zusammenarbeit mit außerakademischen Stakeholdern (Person oder Gruppe, die ein berechtigtes Interesse am Verlauf oder Ergebnis des Projektes hat) angelegt.
Ich habe meine Forschungsfrage sehr mit Hilfe von außerakademischen Stakeholdern konkretisiert.
Meine Annahme als Doktorand(in) an der Fakultät verlief sehr unproblematisch.
Das Thema meiner Promotion entwickelt sich thematisch sehr in eine Richtung, die voraussichtlich einer anderen Fakultät zugehörig sein wird.
Bitte bewerten Sie die folgenden Aussagen in Bezug auf Ihre gesamte Promotionszeit. Inwieweit treffen folgende Aussagen auf Sie zu?
Ich habe die Dauer meiner gesamten Promotion als viel zu lang empfunden.
Ich konnte die formalen Vorgaben ( Antrag auf Annahme als Doktorand(in) an der für mich zuständigen Fakultät, Antrag auf Zulassung zum Promotionsprüfungsverfahren) für meine Promotion sehr leicht erfüllen.
Ich habe das Verfahren zum Wechsel zwischen zwei Fakultäten als sehr transparent empfunden.
Ich habe das Verfahren zum Wechsel zwischen zwei Fakultäten als sehr einfach empfunden.
Mein Promotionsprojekt war sehr eng und kooperativ als Zusammenarbeit mit außerakademischen Stakeholdern (Person oder Gruppe, die ein berechtigtes Interesse am Verlauf oder Ergebnis des Projektes hat) angelegt.
Ich habe meine Forschungsfrage sehr mit Hilfe von außerakademischen Stakeholdern konkretisiert.
Ich habe die Abschlussphase meiner Promotion formal als sehr transparent empfunden.
Ich habe die Abschlussphase meiner Promotion als sehr klar strukturiert empfunden.
Bitte bewerten Sie die folgenden Aussagen in Bezug auf Ihre bisherige Promotionszeit. Inwieweit treffen folgende Aussagen auf Ihre Situation zu?
Ich habe während meiner Promotion die Möglichkeit, zwischen zwei Fakultäten zu wechseln.
Ich bin in Kiel an einer Fakultät als Doktorand(in) angenommen worden, deren Fächerauswahl nicht meinen promotionsqualifizierenden Abschluss beinhaltet.
In meinem Promotionsvorhaben sind außerakademische Stakeholder involviert, die aber nicht aktiv am Projekt mitarbeiten ( Geldgebende, Beratende, Stiftungen).
Bitte bewerten Sie die folgenden Aussagen in Bezug auf Ihre abgebrochene Promotion. Inwieweit treffen folgende Aussagen auf Ihre Situation während der abgebrochenen Promotion zu?
Bitte bewerten Sie die folgenden Aussagen in Bezug auf Ihre abgeschlossene Promotion. Inwieweit treffen folgende Aussagen auf Ihre Situation während der abgeschlossenen Promotion zu?
Ich hatte während meiner Promotion die Möglichkeit, zwischen zwei Fakultäten zu wechseln.
Ich bin in Kiel an einer Fakultät als Doktorand(in) angenommen worden, deren Fächerauswahl nicht meinen promotionsqualifizierenden Abschluss beinhaltet.
In meinem Promotionsvorhaben waren außerakademische Stakeholder involviert, die aber nicht aktiv am Projekt mitgearbeitet haben ( Geldgebende, Beratende, Stiftungen).
Das Thema meiner Promotion hat sich thematisch in eine Richtung entwickelt, die einer anderen Fakultät zugehörig war.
Meine Promotion war eine Voraussetzung für meinen derzeitigen Beruf.
Waren Sie in den letzten en an der Universität des Saarlandes (UdS) als wissenschaftliche(r) Beschäftigte(r) tätig?
Wie beurteilen Sie die allgemeine Arbeitssituation...
zum Zeitpunkt Ihrer ersten Anstellung an der UdS für wissenschaftliche Mitarbeiter(innen) an der UdS?
zum jetzigen Zeitpunkt für wissenschaftliche Mitarbeiter(innen) an der UdS?
Wie denken Sie wird die allgemeine Arbeitssituation im  2020 an der UdS aussehen für...
wissenschaftliche Mitarbeiter(innen) in Ihrem Fach?
wissenschaftliche Mitarbeiter(innen) insgesamt?
Wie attraktiv bewerten Sie die Universität des Saarlandes als Arbeitgeberin?
Wie wird die Zukunft...
Ihres Fachsan der Universität des Saarlandes aussehen?
der Universität des Saarlandes insgesamtaussehen?
Wurden aus Ihrer Sicht an der Universität des Saarlandes in den letzten en Einsparungen vorgenommen, die zu Veränderungen führten?
Wie bewerten Sie diese Veränderungen?
Wurden aus Ihrer Sicht an der Universität des Saarlandes in den letzten en Strukturentscheidungen getroffen, die zu Veränderungen führten?
Wie bewerten Sie diese Strukturentscheidungen?
Führten in Ihrem Bereich/in Ihrem Fach Strukturentscheidungen zu Veränderungen?
Wie bewerten Sie diese Veränderungen?
Ist Ihre Promotion Teil eines Forschungsprojekts, an dem auch noch andere Personen arbeiten?
War Ihre Promotion Teil eines Forschungsprojekts, an dem auch noch andere Personen arbeite(te)n?
Gibt es in dem Forschungsprojekt – außer Ihnen selbst – noch andere Promovierende?
Gab es in dem Forschungsprojekt – außer Ihnen selbst – noch andere Promovierende?
Haben Sie schon ein konkretes Promotionsthema?
Hatten Sie schon ein konkretes Promotionsthema?
Wie sind Sie zu Ihrem Promotionsthema gekommen?
Wie waren Sie zu Ihrem Promotionsthema gekommen?
Das Thema baute auf Arbeiten meines vorangegangenen Studiums auf.
Das Thema baut auf Arbeiten meines vorangegangenen Studiums auf.
Das Thema wurde mir von einer/einem Betreuer(in) vorgeschlagen.
Das Thema schließt an Berufserfahrungen an, die ich außerhalb der Wissenschaft gemacht habe.
Das Thema schloss an Berufserfahrungen an, die ich außerhalb der Wissenschaft gemacht habe.
Das Thema wurde in enger Kooperation mit Partnern außerhalb der Wissenschaft abgestimmt.
Ich habe das Thema selbst entwickelt.
Das Thema war vorgegeben ( im Rahmen eines Forschungsprojekts).
Der thematische Rahmen war vorgegeben.
Das Thema wurde ausgeschrieben.
Sonstiges, und zwar: 
Wie weit sind Sie mit Ihrer Promotion?
Sind Sie derzeit Mitglied einer Graduiertenakademie der HHU Düsseldorf?
Waren Sie Mitglied einer Graduiertenakademie der HHU Düsseldorf?
Was trifft für Ihre Mitgliedschaft in der Graduiertenakademie iGRAD zu?
Was trifft für Ihre Mitgliedschaft in der Graduiertenakademie philGRAD zu?
Ich muss an einem verbindlichen Kurs- und Lehrveranstaltungsprogramm teilnehmen.
Ich werde von mehreren Hochschullehrer(inne)n betreut.
Ich habe ein wettbewerbliches Auswahlverfahren mit Ausschreibung durchlaufen.
Keine der drei Aussagen trifft zu.
Was traf für Ihre Mitgliedschaft in der Graduiertenakademie iGRAD zu?
Was traf für Ihre Mitgliedschaft in der Graduiertenakademie philGRAD zu?
Ich musste an einem verbindlichen Kurs- und Lehrveranstaltungsprogramm teilnehmen.
Ich wurde von mehreren Hochschullehrer(inne)n betreut.
Ich habe ein wettbewerbliches Auswahlverfahren mit Ausschreibung durchlaufen.
Keine der drei Aussagen traf zu.
Bekamen Sie im Rahmen der Graduiertenakademie philGRAD ein Stipendium oder eine Stelle?
Ja, ein Stipendium.
Ja, eine Stelle.
Nein.
Sind Sie derzeit Mitglied in einem strukturierten Promotionsprogramm
						( Promotionsstudiengang, Promotionsprogramm, Graduiertenschule,
						Graduiertenkolleg)?
Waren Sie Mitglied in einem strukturierten Promotionsprogramm (
						Promotionsstudiengang, Promotionsprogramm, Graduiertenschule,
						Graduiertenkolleg)?
In welcher Art von Promotionsprogramm(en) sind Sie Mitglied?
In welcher Art von Promotionsprogramm(en) waren Sie Mitglied?
Graduiertenkolleg (DFG)
Integriertes Graduiertenkolleg (innerhalb eines SFB)
Graduiertenschule der Exzellenzinitiative (DFG)
Promotionsprogramm der Universität ohne Förderung durch die DFG
Promotionsprogramm der Universität mit Förderung durch die DFG
International Max Planck Research School (IMPRS)
Programm der Helmholtz Gemeinschaft
Leibniz Graduate School
Promotionsstudiengang
Sonstiges Programm, und zwar: 
Was trifft für Ihre Mitgliedschaft in dem/den Promotionsprogramm(en) zu?
Ich muss an einem verbindlichen Kurs- und Lehrveranstaltungsprogramm teilnehmen.
Ich werde von mehreren Hochschullehrer(inne)n betreut.
Ich habe ein wettbewerbliches Auswahlverfahren mit Ausschreibung durchlaufen.
Keine der Aussagen trifft auf meine Mitgliedschaft in dem/den Promotionsprogramm(en) zu.
Was traf für Ihre Mitgliedschaft in dem/den Promotionsprogramm(en) zu?
Ich musste an einem verbindlichen Kurs- und Lehrveranstaltungsprogramm teilnehmen.
Ich wurde von mehreren Hochschullehrer(inne)n betreut.
Ich habe ein wettbewerbliches Auswahlverfahren mit Ausschreibung durchlaufen.
Keine der Aussagen trifft auf meine ehemalige Mitgliedschaft in dem/den Promotionsprogramm(en) zu.
Bekamen Sie im Rahmen des Programms/der Programme ein Stipendium oder eine Stelle?
Ja, ein Stipendium.
Ja, eine Stelle.
Nein.
Welche der folgenden Kurse und Lehrveranstaltungen speziell für Promovierende sind Ihnen an Ihrer Hochschule bekannt?
zur Konferenz- und Tagungsorganisation
im Bereich Personal- und Mitarbeiterführung
zu speziellen Themen meines Promotionsfachs
zur Karriereplanung
zum Verfassen englischer Texte ( Scientific Writing Skills in English)
zu den Regeln guter wissenschaftlicher Praxis
im Bereich Wissenschaftskommunikation
zum Management von Forschungs-/Drittmittelprojekten
zu Moderationstechniken und Gremienleitung
zur Präsentation von Forschungsergebnissen
zu spezifischen Forschungsmethoden für mein Promotionsfach
zum wissenschaftlichen Schreiben (Schreibwerkstätten etc.)
zur Entwicklung und Beantragung eines Forschungs-/Drittmittelprojekts
im Bereich Zeit-/Selbstmanagement
im Bereich Projektmanagement
zum Arbeiten in Teams
zu Lehr-/Lernkompetenzen (Hochschuldidaktik)
im Bereich weiterer mündlicher Kommunikationskompetenzen ( Rhetorik, Verhandeln, Argumentation, Small Talk)
zu Informations-/Wissenskompetenzen . Recherche
zu Statistik
zum (Forschungs-)Datenmanagement
zum Umgang mit Konflikten
zu gewerblichem Rechtsschutz ( Patent-/Urheberrecht)
zu Networking . Selbstmarketing
Selma-Meyer-Mentoring Programme für Promovierende
Sonstiges, und zwar: 
Keine der genannten Kurse oder Lehrveranstaltungen sind mir bekannt. 
An welchen Kursen oder Lehrveranstaltungen speziell für Promovierende an Ihrer Hochschule haben Sie teilgenommen?
zur Konferenz- und Tagungsorganisation
im Bereich Personal- und Mitarbeiterführung
zu speziellen Themen meines Promotionsfachs
zur Karriereplanung
zum Verfassen englischer Texte ( Scientific Writing Skills in English)
zu den Regeln guter wissenschaftlicher Praxis
im Bereich Wissenschaftskommunikation
zum Management von Forschungs-/Drittmittelprojekten
zu Moderationstechniken und Gremienleitung
zur Präsentation von Forschungsergebnissen
zu spezifischen Forschungsmethoden für mein Promotionsfach
zum wissenschaftlichen Schreiben (Schreibwerkstätten etc.)
zur Entwicklung und Beantragung eines Forschungs-/Drittmittelprojekts
im Bereich Zeit-/Selbstmanagement
im Bereich Projektmanagement
zum Arbeiten in Teams
zu Lehr-/Lernkompetenzen (Hochschuldidaktik)
im Bereich weiterer mündlicher Kommunikationskompetenzen ( Rhetorik, Verhandeln, Argumentation, Small Talk)
zu Informations-/Wissenskompetenzen . Recherche
zu Statistik
zum (Forschungs-)Datenmanagement
zum Umgang mit Konflikten
zu gewerblichem Rechtsschutz ( Patent-/Urheberrecht)
zu Networking . Selbstmarketing
Selma-Meyer-Mentoring Programme für Promovierende
Sonstiges

An wie vielen Kursen und Lehrveranstaltungen speziell für Promovierende
						haben Sie in den vergangenen zwölf en teilgenommen?
Wie viele dieser Kurse und Lehrveranstaltungen waren verpflichtend?
Alles in allem, wie zufrieden sind Sie mit dem Kurs- und
						Lehrveranstaltungsangebot für Promovierende an Ihrer Hochschule?
Welche der folgenden Beratungsangebote speziell für Promovierende sind Ihnen an Ihrer Hochschule bekannt?
Beratung/Coaching zu allgemeinen Fragen rund um die Promotion
Beratung/Coaching zu Konflikten im Promotionskontext
Beratung zu Fragen guter wissenschaftlicher Praxis
Beratung/Coaching zur Karriereentwicklung
Beratung/Coaching zur  Karriereentwicklung
Schreibberatung/-coaching
Beratung zu Drittmittelanträgen
Beratung für internationale Promovierende
Beratung zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Beratung/Coaching zur individuellen Karriereentwicklung
Beratung zu Selbstständigkeit . Firmengründung
Sonstiges, und zwar: 
Welche Beratungsangebote speziell für Promovierende an ihrer Hochschule haben Sie wahrgenommen?
Beratung/Coaching zu allgemeinen Fragen rund um die Promotion
Beratung/Coaching zu Konflikten im Promotionskontext
Beratung zu Fragen guter wissenschaftlicher Praxis
Beratung/Coaching zur Karriereentwicklung
Beratung/Coaching zur  Karriereentwicklung
Schreibberatung/-coaching
Beratung zu Drittmittelanträgen
Beratung für internationale Promovierende
Beratung zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie
 Beratung/Coaching zur individuellen Karriereentwicklung
Beratung zu Selbstständigkeit . Firmengründung
Sonstiges

Findet Ihre Promotion in Kooperation mit einer oder mehreren externen Organisationen statt?
Ja, mit einem Unternehmen der Privatwirtschaft.
Ja, mit einer außeruniversitären Forschungseinrichtung.
Ja, mit einer Behörde . einer Kulturinstitution.
Ja, mit einer sonstigen Organisation, und zwar: 
Nein.
Welche Aussagen treffen auf Ihr Promotionsverfahren zu?
Ich habe/hatte einen Arbeitsvertrag an diesem Forschungsinstitut.
Wesentliche Teile der Arbeit finden/fanden an diesem Forschungsinstitut statt.
Die/der Betreuende am freien Forschungsinstitut ist offiziell prüfungsberechtigt an der HHU Düsseldorf ( Professur an der HHU oder dort habilitiert).
Ich habe zudem eine(n) weitere(n) Betreuende(n) . Mentor(in) an der HHU Düsseldorf.
Die/der Betreuende des Forschungsinstitutes wird offiziell Gutachter(in) meiner Dissertation sein.
Die/der Betreuende des Forschungsinstitutes wird Mitglied der Promotionsprüfungskommission sein.
Ich habe eine einzelne Betreuungsvereinbarung mit meinen Betreuenden abgeschlossen, die sowohl von der HHU Düsseldorf als auch dem freien Forschungsinstitut anerkannt wird.
Ich habe eine einzelne Betreuungsvereinbarung mit meinen Betreuenden abgeschlossen, die ausschließlich für die HHU Düsseldorf relevant ist.
Ich habe eine Betreuungsvereinbarung mit meinen Betreuenden abgeschlossen, die ausschließlich für das freie Forschungsinstitut relevant ist.
Ich habe zwei Betreuungsvereinbarungen mit meinen Betreuenden abgeschlossen - eine für die HHU Düsseldorf und eine für das freie Forschungsinstitut.
Keine der Aussagen trifft auf mein Promotionsverfahren zu.
Welche Aussagen treffen auf Ihr Promotionsverfahren zu?
Ich habe/hatte einen Arbeitsvertrag mit diesem Unternehmen, dieser Behörde . Kulturinstitution etc.
Wesentliche Teile der Arbeit finden/fanden an diesem Unternehmen, dieser Behörde . Kulturinstitution o. Ä. statt.
Die/der Betreuende aus diesem Unternehmen, dieser Behörde . Kulturinstitution ist offiziell prüfungsberechtigt an der HHU Düsseldorf ( Professur an der HHU oder dort habilitiert).
Ich habe zudem eine(n) weitere(n) Betreuende(n) . Mentor(in) an der HHU Düsseldorf.
Die/der Betreuende aus dem Unternehmen, der Behörde . Kulturinstitution wird offiziell Gutachter(in) meiner Dissertation sein.
Die/der Betreuende aus dem Unternehmen, der Behörde . Kulturinstitution wird Mitglied der Promotionsprüfungskommission sein.
Ich habe eine Betreuungsvereinbarung, die sowohl von der Betreuung der HHU Düsseldorf als auch von der Betreuung des Unternehmens, der Behörde . Kulturinstitution unterschrieben ist.
Keine der Aussagen trifft auf mein Promotionsverfahren zu.
Entstand der Kontakt zu dem/zu den externen Kooperationspartner(n) bereits vor dem Beginn Ihrer Promotion?
Trägt Ihre Promotion dazu bei, eine für diese Organisation relevante Fragestellung zu beantworten?
In welcher Form planen Sie Ihre Dissertation zu publizieren?
In welcher Form wird/wurde Ihre Dissertation publiziert?
Kam/Kommt es vor, dass Sie ernsthaft über einen Abbruch Ihrer Promotion nachdachten/nachdenken?
Inwieweit spiel(t)en die folgenden Gründe dafür eine Rolle?
Zu hohe Arbeitsbelastung durch berufliche Tätigkeit
Veränderung der Lebenssituation der Partnerin/des Partners ( neuer Arbeitsplatz)
Vereinbarkeit von Promotion und Familie
Probleme mit der Betreuung der Promotion
Gesundheitliche Probleme
Aufnahme eines (anderen) Beschäftigungsverhältnisses
Thema hat sich als schwer realisierbar herausgestellt
Zweifel an meiner Eignung für eine Promotion
Mangelndes Interesse am Promotionsthema
Keine ausreichende Finanzierung
Sonstiges, und zwar:
Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Ihre Promotionsphase zu?
mir bei inhaltlichen Fragen zu meiner Promotion weiterhilft.
mir bei methodischen/technischen Fragen zu meiner Promotion behilflich ist.
mir mit seinem Fachwissen zur Seite steht.
mich emotional unterstützt.
ein offenes Ohr für meine Sorgen hat.
mir in schwierigen Zeiten Mut macht.
mir Kontakte zu Forscher(inne)n an anderen Hochschulen und Forschungseinrichtungen vermittelt.
mir Kontakte zu Personen vermittelt, die für mein Forschungsthema besonders relevant sind.
mich bei dem Ausbau meiner wissenschaftlichen Kontakte und Netzwerke unterstützt.
mir bei der Karriereplanung hilft.
mir Tipps für meine berufliche Zukunft gibt.
mir Kontakte zu Personen verschafft, die meine berufliche Karriere positiv beeinflussen könnten.
mir Zugang zu benötigten Ressourcen vermittelt.
mir bei inhaltlichen Fragen zu meiner Promotion weiterhalf.
mir bei methodischen/technischen Fragen zu meiner Promotion behilflich war.
mir mit seinem Fachwissen zur Seite stand.
mich emotional unterstützt hat.
ein offenes Ohr für meine Sorgen hatte.
mir in schwierigen Zeiten Mut machte.
mir Kontakte zu Forscherinnen/Forschern an anderen Hochschulen und Forschungseinrichtungen vermittelte.
mir Kontakte zu Personen vermittelte, die für mein Forschungsthema besonders relevant waren.
mich bei dem Ausbau meiner wissenschaftlichen Kontakte und Netzwerke unterstützte.
mir bei der Karriereplanung half.
mir Tipps für meine berufliche Zukunft gab.
mir Kontakte zu Personen verschaffte, die meine berufliche Karriere positiv beeinflussen konnten.
mir Zugang zu benötigten Ressourcen vermittelte.
Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Ihre Promotionsphase zu?
Die Betreuung meiner Promotion ist voraussichtlich über den gesamten Promotionszeitraum gewährleistet.
Es gibt/gab Phasen während meiner Promotion, in denen ich nicht ausreichend betreut werde/wurde.
Ich muss(te) mich während meiner Promotionsphase nach alternativen Betreuungsmöglichkeiten umsehen.
Mein(e) Betreuer(in) stellt an mich den Anspruch, fortlaufend über den Stand meiner Promotion informiert zu werden.
Es gibt regelmäßige, feste Termine mit der/dem Betreuer(in), um den Stand der Promotion zu besprechen.
Ich muss bei meiner/meinem Betreuer(in) häufig Rechenschaft über den Stand meiner Promotion ablegen.
Die Betreuung meiner Promotion war über den gesamten Promotionszeitraum gewährleistet.
Es gab Phasen während meiner Promotion, in denen ich nicht ausreichend betreut wurde.
Ich musste mich während meiner Promotionsphase nach alternativen Betreuungsmöglichkeiten umsehen.
Mein(e) Betreuer(in) hat an mich den Anspruch gestellt, fortlaufend über den Stand meiner Promotion informiert zu werden.
Es gab regelmäßige, feste Termine mit der/dem Betreuer(in), um den Stand der Promotion zu besprechen.
Ich musste bei meiner/meinem Betreuer(in) häufig Rechenschaft über den Stand meiner Promotion ablegen.
Haben Sie eine Promotions- bzw. Betreuungsvereinbarung getroffen?
Welche Inhalte wurden in welcher Form vereinbart?
Ein Arbeitstitel
Die Betreuer(innen)
Ein Zeitplan für die Erstellung der Dissertationsschrift
Ein Termin für die Abgabe
Regelmäßige Berichtspflichten zum Stand der Promotion (Zwischenziele, Meilensteine, Lernziele)
Zeitliche Ressourcen/Freiräume zum Promovieren
Die Publikation von Zwischenergebnissen
Regeln guter wissenschaftlicher Praxis
Verfahren in Konfliktfällen
Ressourcen, die zur Verfügung gestellt werden ( Software, Zugang zum Labor, studentische Hilfskräfte)
Die Finanzierung von Publikationen
Die Finanzierung von Konferenzteilnahmen
Bedingungen, die aus Perspektive der Betreuung für einen erfolgreichen Abschluss erfüllt werden müssen
Sonstiges, und zwar:
Wie viele Personen betreuen aktuell Ihr Promotionsvorhaben?
An welcher Hochschule/Einrichtung sind Ihre Betreuer(innen) (überwiegend) tätig?
An welcher Hochschule/Einrichtung ist Ihr(e) Betreuer(in) (überwiegend) tätig?
Welches Geschlecht haben Ihre Betreuer(innen)?
Welches Geschlecht hat Ihr(e) Betreuer(in)?
Betreuer(in) 1
Betreuer(in) 2
Betreuer(in) 3
Welchen formalen Betreuungsstatus haben Ihre Betreuer(innen)?
Welchen formalen Betreuungsstatus hat Ihr(e) Betreuer(in)?
Welche Positionen haben Ihre Betreuer(innen)?
Welche Position hat Ihr(e) Betreuer(in)?
Wer ist Ihr(e) Hauptbetreuer(in)?
Wie häufig haben Sie sich in den letzten zwölf en mit Ihrer Betreuerin über Ihre Promotion ausgetauscht?
Wie häufig haben Sie sich in den letzten zwölf en mit Ihrem Betreuer über Ihre Promotion ausgetauscht?
Wie häufig haben Sie sich in den letzten zwölf en mit Ihrer Betreuerin bzw. Ihrem Betreuer über Ihre Promotion	ausgetauscht?
Wie häufig haben Sie sich in den letzten zwölf en mit Ihrer Hauptbetreuerin über Ihre Promotion ausgetauscht?
Wie häufig haben Sie sich in den letzten zwölf en mit Ihrem Hauptbetreuer über Ihre Promotion ausgetauscht?
Wie häufig haben Sie sich in den letzten zwölf en mit Ihrer
						Hauptbetreuerin bzw. Ihrem Hauptbetreuer über Ihre Promotion
						ausgetauscht?
Wie nehmen Sie das Verhalten Ihrer Betreuerin Ihnen gegenüber wahr?
						
						Meine Betreuerin ...
Wie nehmen Sie das Verhalten Ihres Betreuers Ihnen gegenüber wahr?
						
						Mein Betreuer ...
Wie nehmen Sie das Verhalten Ihrer Betreuerin bzw. Ihres Betreuers Ihnen gegenüber wahr?
						
						Mein Betreuer ...
Wie nehmen Sie das Verhalten Ihrer Hauptbetreuerin Ihnen gegenüber wahr?
						
						Meine Hauptbetreuerin ...
Wie nehmen Sie das Verhalten Ihres Hauptbetreuers Ihnen gegenüber wahr?
						
						Mein Hauptbetreuer ...
Wie nehmen Sie das Verhalten Ihrer Hauptbetreuerin bzw. Ihres Hauptbetreuers Ihnen gegenüber wahr?
						
						Mein(e) Hauptbetreuer(in) ...
verhält sich engagiert.
verhält sich fürsorglich.
gibt mir eine klare Richtung vor.
lässt mir große Freiräume.
führt mit mir Gespräche auf Augenhöhe.
wartet, bis ich auf sie zukomme.
wartet, bis ich auf ihn zukomme.
wartet, bis ich auf sie/ihn zukomme.
inspiriert mich.
Wie zufrieden sind Sie ...
mit der Betreuung Ihrer Promotion durch Ihre Betreuerin?
mit der Betreuung Ihrer Promotion durch Ihren Betreuer?
mit der Betreuung Ihrer Promotion durch Ihre(n) Betreuer(in)?
mit der Betreuung Ihrer Promotion durch Ihre Hauptbetreuerin?
mit der Betreuung Ihrer Promotion durch Ihren Hauptbetreuer?
mit der Betreuung Ihrer Promotion durch Ihre(n) Hauptbetreuer(in)?
mit den Angeboten für Promovierende an Ihrer Hochschule?
mit der Betreuung Ihrer Promotion im Allgemeinen?
Abgesehen von Ihrer Zufriedenheit mit der Betreuung: Wie sympathisch ist Ihnen Ihre Betreuerin als Person?
Abgesehen von Ihrer Zufriedenheit mit der Betreuung: Wie sympathisch ist Ihnen Ihr Betreuer als Person?
Abgesehen von Ihrer Zufriedenheit mit der Betreuung: Wie sympathisch ist Ihnen Ihr(e) Betreuer(in) als Person?
Abgesehen von Ihrer Zufriedenheit mit der Betreuung: Wie sympathisch ist Ihnen Ihre Hauptbetreuerin als Person?
Abgesehen von Ihrer Zufriedenheit mit der Betreuung: Wie sympathisch ist Ihnen Ihr Hauptbetreuer als Person?
Abgesehen von Ihrer Zufriedenheit mit der Betreuung: Wie sympathisch ist Ihnen Ihr(e) Hauptbetreuer(in) als Person?
Sind Sie mit den Regelungen zu guter wissenschaftlicher Praxis vertraut?
Erhalten Sie durch Ihre Hochschule Unterstützung bei der Einhaltung der Regeln guter wissenschaftlicher Praxis?
Erhielten Sie während Ihrer Promotion durch Ihre Hochschule Unterstützung bei der Einhaltung der Regeln guter wissenschaftlicher Praxis?
Wie zufrieden sind Sie mit der Unterstützung, die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis einzuhalten?
Wie zufrieden waren Sie während Ihrer Promotion mit der Unterstützung, die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis einzuhalten?
Bitte geben Sie den Zeitpunkt in Bezug auf Ihre Promotion an, an dem Sie zum ersten Mal Informationen zum Thema „Gute Wissenschaftliche Praxis“ erhalten haben.
Bitte geben Sie den Zeitpunkt in Bezug auf Ihre Promotion an, an dem Sie zum ersten Mal Informationen zum Thema „Gute Wissenschaftliche Praxis“ erhalten haben.
Welche Personen und/oder Einrichtungen der CAU haben Ihnen Informationen zum Thema „Gute Wissenschaftliche Praxis“ zukommen lassen?
Betreuende und/oder Lehrende während des Bachelorstudium
Betreuende und/oder Lehrende während des Masterstudiums
Betreuende und/oder Lehrende während der Promotion
Veranstaltungen durch Graduiertenkolleg, Sonderforschungsbereich, Graduiertenschule oder Promotionsprogramm, Graduiertenzentrum
Sonstiges, und zwar: 
Wurden Sie zum Thema „Gute Wissenschaftliche Praxis“ bis zum jetzigen Zeitpunkt ausreichend informiert?
Warum fühlen Sie sich nicht ausreichend informiert?
Wie finanzieren Sie Ihren Lebensunterhalt im aktuellen Semester?
Wie haben Sie während Ihrer Promotion Ihren Lebensunterhalt finanziert?
Durch eine Beschäftigung an einer Hochschule oder Forschungseinrichtung
Durch eine Beschäftigung außerhalb einer Hochschule oder Forschungseinrichtung
Durch Selbstständigkeit . freiberufliche Tätigkeit  Forschungs- oder Entwicklungsbezug
Durch Selbstständigkeit . freiberufliche Tätigkeit  Forschungs- oder Entwicklungsbezug
Durch eine sonstige Beschäftigung ( Referendariat, Volontariat, Traineeship), und zwar: 
Durch ein Stipendium
Durch Arbeitslosengeld I oder II
Durch Elterngeld, Erziehungsgeld, Mutterschaftsgeld während des Mutterschutzes
Durch Geldbeträge von der/dem Partner(in), den Eltern oder Verwandten
Aus sonstigen Quellen (Vermögensanlagen, Ersparnisse, Versicherungen oder Darlehen)
Durch Sonstiges, und zwar: 
Wie haben Sie sich unmittelbar vor Beginn Ihrer Elternzeit finanziert?
Durch eine Beschäftigung an einer Hochschule oder Forschungseinrichtung
Durch eine Beschäftigung außerhalb einer Hochschule oder Forschungseinrichtung
Durch Selbstständigkeit . freiberufliche Tätigkeit  Forschungs- oder Entwicklungsbezug
Durch Selbstständigkeit . freiberufliche Tätigkeit  Forschungs- oder Entwicklungsbezug
Durch eine sonstige Beschäftigung ( Referendariat, Volontariat, Traineeship), und zwar: 
Durch ein Stipendium
Durch Arbeitslosengeld I oder II
Durch Geldbeträge von der/dem Partner(in), den Eltern oder Verwandten
Aus sonstigen Quellen (Vermögensanlagen, Ersparnisse, Versicherungen oder Darlehen)
Durch Sonstiges, und zwar: 
Von welcher Organisation bzw. Institution werden Sie durch ein Stipendium hauptsächlich gefördert?
Von welcher Organisation bzw. Institution wurden Sie vor Ihrer Elternzeit durch ein Stipendium hauptsächlich gefördert?
Von welcher Organisation bzw. Institution werden (bzw. wurden Sie vor Ihrer Elternzeit) durch ein Stipendium hauptsächlich gefördert?
Erhalten Sie im aktuellen Semester eine ideelle Promotionsförderung von einer der folgenden Organisationen bzw. Institutionen?
Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG)
Studienstiftung des deutschen Volkes
Friedrich-Ebert-Stiftung
Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit
Hanns-Seidel-Stiftung
Hans-Böckler-Stiftung
Heinrich-Böll-Stiftung
Konrad-Adenauer-Stiftung
Rosa-Luxemburg-Stiftung
Stiftung der deutschen Wirtschaft (inkl. Studienförderwerk Klaus Murmann)
Universität
Fachhochschule
Außeruniversitäre Forschungseinrichtung
Sonstige, und zwar: 
Nein, von keiner der genannten Organisationen/Institutionen.
Meine Daten werden zum Zwecke wissenschaftlicher Auswertungen an die Studienstiftung des deutschen Volkes übermittelt.
Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Ihre finanzielle Situation zu?
Ich kann mit meinem Einkommen meinen Lebensunterhalt gut bestreiten.
Die Finanzierung meines Lebensunterhalts während meiner Promotion ist sichergestellt.
Im Folgenden geht es um ihre Beschäftigung an einer Hochschule oder Forschungseinrichtung. Sind Sie an der Hochschule beschäftigt, an der Sie promovieren?
Sind Sie an der Hochschule beschäftigt, an der Sie promovieren?
Wie haben Sie Ihre Stelle bekommen?
Ich habe eine schriftliche Bewerbung eingereicht.
Durch Kontakte aus meinem vorhergehenden Studium.
Ich wurde aufgefordert, mich auf die Stelle zu bewerben.
Ich musste ein Auswahlverfahren durchlaufen, in dem mehrere Personen an der Entscheidung zur Besetzung der Stelle beteiligt waren.
Ich habe nicht nach einer Stelle an einer Hochschule oder Forschungseinrichtung gesucht, sondern es hat sich so ergeben.
Sonstiges, und zwar: 
Wissen Sie, ob Ihre Stelle aus Haushalts- oder aus Drittmitteln bezahlt wird?
Betreut Ihr(e) Vorgesetzte(r) gleichzeitig Ihre Promotion?
Ist Ihre Stelle ...
Wann hat Ihr gegenwärtiger Vertrag begonnen?


Welche Gesamtlaufzeit (in en) hat Ihr gegenwärtiger Vertrag?
Ich habe bereits einen Folgevertrag mit einer Laufzeit von 
Ist Ihre Stelle ...
Wie viele Verträge hatten Sie bereits mit diesem Arbeitgeber in derselben beruflichen Stellung?
Schließt diese Folge von Verträgen auch Phasen der Arbeitslosigkeit mit ein?
Ist in Ihrem Arbeitsvertrag oder in Nebenabsprachen ein Qualifizierungsziel festgelegt worden?
Welches Qualifizierungsziel ist in Ihrem Arbeitsvertrag oder in Nebenabsprachen festgelegt worden?
Steht Ihnen ein arbeitsvertraglich festgelegter Anteil Ihrer Arbeitszeit für die Arbeit an Ihrer Promotion zur Verfügung?
Wie schätzen Sie den thematischen Bezug Ihrer Beschäftigung zu Ihrem Promotionsprojekt ein?
Im Folgenden geht es um ihre Beschäftigung außerhalb einer Hochschule oder Forschungseinrichtung.
						
						Ist Ihre Stelle ...
Ist Ihre Stelle ...
Wann hat Ihr gegenwärtiger Vertrag begonnen?


Welche Gesamtlaufzeit (in en) hat Ihr gegenwärtiger Vertrag?
Ich habe bereits einen Folgevertrag mit einer Laufzeit von 
Ist Ihre Stelle ...
Wie viele Verträge hatten Sie bereits mit diesem Arbeitgeber in derselben beruflichen Stellung?
Schließt diese Folge von Verträgen auch Phasen der Arbeitslosigkeit mit ein?
Ist in Ihrem Arbeitsvertrag oder in Nebenabsprachen ein Qualifizierungsziel festgelegt worden?
Welches Qualifizierungsziel ist in Ihrem Arbeitsvertrag oder in Nebenabsprachen festgelegt worden?
Steht Ihnen ein arbeitsvertraglich festgelegter Anteil Ihrer Arbeitszeit für die Arbeit an Ihrer Promotion zur Verfügung?
Wie schätzen Sie den thematischen Bezug Ihrer Beschäftigung zu Ihrem Promotionsprojekt ein?
Im Folgenden geht es um Ihre sonstige Beschäftigung ( Referendariat, Volontariat, Traineeship).
						
						Ist Ihre Stelle ...
Ist Ihre Stelle ...
Wann hat Ihr gegenwärtiger Vertrag begonnen?


Welche Gesamtlaufzeit (in en) hat Ihr gegenwärtiger Vertrag?
Ich habe bereits einen Folgevertrag mit einer Laufzeit von 
Ist Ihre Stelle ...
Wie viele Verträge hatten Sie bereits mit diesem Arbeitgeber in derselben beruflichen Stellung?
Schließt diese Folge von Verträgen auch Phasen der Arbeitslosigkeit mit ein?
Ist in Ihrem Arbeitsvertrag oder in Nebenabsprachen ein Qualifizierungsziel festgelegt worden?
Welches Qualifizierungsziel ist in Ihrem Arbeitsvertrag oder in Nebenabsprachen festgelegt worden?
Steht Ihnen ein arbeitsvertraglich festgelegter Anteil Ihrer Arbeitszeit für die Arbeit an Ihrer Promotion zur Verfügung?
Wie schätzen Sie den thematischen Bezug Ihrer Beschäftigung zu Ihrem Promotionsprojekt ein?
Im Folgenden geht es um ihre Selbstständigkeit bzw. freiberufliche Tätigkeit mitForschungs- oder Entwicklungsbezug.
						
						Wie schätzen Sie den thematischen Bezug Ihrer Erwerbstätigkeit zu Ihrem Promotionsprojekt ein?
Wie schätzen Sie den thematischen Bezug Ihrer Erwerbstätigkeit zu Ihrem Promotionsprojekt ein?
Im Folgenden geht es um ihre Selbstständigkeit bzw. freiberufliche Tätigkeit ohne Forschungs- oder Entwicklungsbezug.
						
						Wie schätzen Sie den thematischen Bezug Ihrer Erwerbstätigkeit zu Ihrem Promotionsprojekt ein?
Wie schätzen Sie den thematischen Bezug Ihrer Erwerbstätigkeit zu Ihrem Promotionsprojekt ein?
Wie viele Stunden in der Woche können Sie im Durchschnitt an Ihrer Promotion arbeiten?
Wie viele Stunden in der Woche konnten Sie im Durchschnitt vor Ihrer Unterbrechung an Ihrer Promotion arbeiten?
Welche der folgenden Tätigkeiten haben Sie in den letzten zwölf en
						im Rahmen Ihrer Promotion oder Ihrem sonstigen wissenschaftlichen
						Arbeitsalltag ausgeübt?
Mitwirken beim Aufbau einer Forschungsinfrastruktur ( Aufbereiten, Bereitstellen oder Pflegen von Datenbeständen zur Nutzung durch die Fachöffentlichkeit)
Schreiben an der Dissertation 
Konzeption von Forschungs-/Erhebungsdesigns
Begutachten von eingereichten Manuskripten (Reviewertätigkeit für Fachzeitschriften und Verlage)
Durchführen von Experimenten
Betreuung von Examensarbeiten
Präsentieren eigener Forschung auf Fachtagungen oder Konferenzen
Erheben von Forschungsdaten (Experimentieren, Messen, Beobachten, Befragen) 
Anleiten anderer Forscherinnen und Forscher
Durchführen von Lehrveranstaltungen
Schreiben sonstiger Fachtexte ( Artikel, Bücher, Beiträge in Sammelbänden)  
Analysieren von Daten 
Organisation von Tagungen und Workshops
Verfassen von Berichten ( Projektberichte, graue Literatur)
Ausüben von Verwaltungstätigkeiten ( Vorbereiten von Gremiensitzungen, Verfassen von Protokollen oder Anträgen)
Sonstige Tätigkeit, und zwar: 
Wie viel Ihrer wissenschaftlichen Arbeitszeit haben Sie insgesamt betrachtet für die einzelnen Tätigkeiten verwendet?
Mitwirken beim Aufbau einer Forschungsinfrastruktur ( Aufbereiten, Bereitstellen oder Pflegen von Datenbeständen zur Nutzung durch die Fachöffentlichkeit)
Schreiben an der Dissertation
Konzeption von Forschungs-/Erhebungsdesigns
Begutachten von eingereichten Manuskripten (Reviewertätigkeit für Fachzeitschriften und Verlage)
Durchführen von Experimenten
Betreuung von Examensarbeiten
Präsentieren eigener Forschung auf Fachtagungen oder Konferenzen
Erheben von Forschungsdaten (Experimentieren, Messen, Beobachten, Befragen)
Anleiten anderer Forscherinnen und Forscher
Durchführen von Lehrveranstaltungen
Schreiben sonstiger Fachtexte ( Artikel, Bücher, Beiträge in Sammelbänden)
Analysieren von Daten
Organisation von Tagungen und Workshops
Verfassen von Berichten ( Projektberichte, graue Literatur)
Ausüben von Verwaltungstätigkeiten ( Vorbereiten von Gremiensitzungen, Verfassen von Protokollen oder Anträgen)
Sonstiges
Was treibt Sie zur Arbeit an Ihrer Promotion an?
es mir persönlich viel bedeutet zu promovieren.
mir die Promotion Anerkennung von Anderen verschafft.
die Promotion für meine geplante Karriere notwendig ist.
ich mir beweisen muss, dass ich das schaffe.
es meinem Selbstbild entspricht.
es mir Spaß macht zu forschen.
ich ein schlechtes Gewissen hätte, wenn ich es nicht täte.
es mir später bessere Berufschancen eröffnet.
ich damit gegenwärtig meinen Lebensunterhalt verdiene.
ich die Inhalte meiner Promotion spannend finde.
Eigentlich bin ich nicht motiviert, die Promotion fortzuführen.
Haben Sie in den letzten zwölf en in einem Forschungs- oder
						Publikationsprojekt mit anderen Wissenschaftler(inne)n
						zusammengearbeitet?
Wie groß war Ihr Beitrag bei Ihrem jüngsten kooperativen Projekt, verglichen mit den anderen Forscher(inne)n im Team?
Entwickeln von Forschungsideen
Konzipieren von Forschungs- und Erhebungsdesigns
Erheben von Daten
Analysieren von Daten
Entwickeln neuer Analysetools oder Auswertungsstrategien
Interpretieren von Daten/ Ergebnissen
Verfassen von Publikationen, Verschriftlichen von Ergebnissen
Anleiten von anderen Wissenschaftler(inne)n, Koautor(inn)en
Kooperieren Sie in einem der folgenden Bereiche mit Partnern außerhalb der Wissenschaft?
Forschung
Entwicklung und Testung von Prototypen
Beantragung von Forschungsprojekten oder sonstigen Drittmitteln
Erbringung von Dienstleistungsaufträgen ( Gutachten verfassen, Beraten, Evaluieren)
Nutzung von Infrastruktur ( Messstand oder Rechenkapazität)
Sonstiges, und zwar: 
In keinem der Bereiche
Wie viele Semesterwochenstunden haben Sie in den vergangenen zwölf en an einer Hochschule gelehrt?
Sind Sie vertraglich zur Lehre verpflichtet?
Waren Sie seit Beginn Ihrer Promotion schon einmal promotionsbedingt oder zu anderen wissenschaftlichen Zwecken im Ausland?
Zu welchem Zweck waren Sie im Ausland?
Forschungsaufenthalt
Lehraufenthalt
Weiterbildung
Sonstiges, und zwar: 
In welchem Land/in welchen Ländern waren Sie?
Inwieweit erachten Sie Auslandsaufenthalte als nützlich im Hinblick auf die folgenden Aspekte?
Um meine Fremdsprachenkenntnisse zu verbessern
Um Kooperationen mit Wissenschaftler(inne)n außerhalb Deutschlands einzugehen
Um Zugang zu attraktiven Stellen in der Wissenschaft zu erhalten
Um Zugang zu attraktiven Stellen außerhalb der Wissenschaft zu erhalten
Um meine Einkommenschancen zu verbessern/zu erhalten
Um meine Forschungskompetenzen zu verbessern
Um Zugang zu (internationalen oder ausländischen) Fördermitteln zu erhalten
Um meine berufliche Karriere voranzubringen
Um die in meinem Fach üblichen Anforderungen zu erfüllen
Wie hinderlich sind für Sie die folgenden Aspekte bei der Durchführung
						eines (weiteren) Auslandsaufenthalts während Ihrer Promotion?
Mangelnde Fremdsprachenkenntnisse
Kulturelle Schwierigkeiten
Mangelnde Motivation
Fehlende Beratungs- und Unterstützungsangebote
Kontaktverlust zum wissenschaftlichen Netzwerk in Deutschland
Schwierigkeiten, eine passende Position außerhalb Deutschlands zu finden
Gesundheitliche Probleme
Trennung von Partner(in), Kind(ern), Freund(inn)en
Schwierigkeiten, Finanzierung für Mobilität oder Forschung zu erhalten
Geringer persönlicher Nutzen
Haben Sie vor, nach der Promotion ins Ausland zu gehen?
Ja, für eine dauerhafte Erwerbstätigkeit  Forschungsbezug.
Ja, für eine dauerhafte Erwerbstätigkeit  Forschungsbezug.
Ja, für eine zeitweilige Erwerbstätigkeit  Forschungsbezug.
Ja, für einen zeitweiligen Forschungs-  Lehraufenthalt.
Ja, für einen Weiterbildungsaufenthalt.
Ja, für einen anderen/privaten Aufenthalt.
Nein.
Wie zufrieden sind Sie gegenwärtig, alles in allem, mit Ihrem Leben?
Haben Sie derzeit eine(n) feste(n) Partner(in)?
Leben Sie mit Ihrer/Ihrem Partner(in) zusammen?
Welche berufliche Qualifikation hat Ihr(e) Partner(in)?
Ist Ihr(e) Partner(in) derzeit ...
Ist Ihr(e) Partner(in) als Wissenschaftler(in) tätig?
Haben Sie Kinder?
In welchem  wurde Ihr Kind geboren?
Wann wurden Ihre Kinder geboren?
Möchten Sie in der Zukunft Kinder haben?
Wünschen Sie sich weitere Kinder?
Welche Schwierigkeiten sehen Sie bei der Familienplanung und der Realisierung eines möglichen Kinderwunsches?
Unsicherheit der eigenen beruflichen Perspektive und Karriere
Mangelnde Vereinbarkeit von Berufs- und Privatleben
Geringe finanzielle Sicherheit
Probleme, die in der Partnerschaft liegen
Einschränkungen der persönlichen Entwicklung und Entfaltung
Sonstiges, und zwar: 
Keine Schwierigkeiten
Wie zufrieden sind Sie mit Ihrer derzeitigen Vereinbarkeit von Arbeits- und Privatleben?
Haben Sie schon einmal einen Kinderwunsch aus beruflichen Gründen zurückgestellt?
Unter welchen Umständen hätten Sie Ihren Kinderwunsch nicht zurückgestellt?
Meine Ausbildung/Promotion hätte abgeschlossen sein müssen.
Die Ausbildung/Promotion meines Partners/meiner Partnerin hätte abgeschlossen sein müssen.
Ich hätte unbefristet beschäftigt sein müssen.
Mein(e) Partner(in) hätte unbefristet beschäftigt sein müssen.
Ich hätte in Vollzeit beschäftigt sein müssen.
Mein(e) Partner(in) hätte in Vollzeit beschäftigt sein müssen.
Private Gründe
Sonstiges, und zwar: 
Wenn Sie einmal an eine normale Woche denken: Von wem wird das (jüngste) Kind in welchem Umfang  betreut?
Inwieweit stimmen Sie den folgenden Aussagen zu?
Eine Vollzeit erwerbstätige Mutter kann zu ihrem Kleinkind normalerweise ein genauso inniges Verhältnis haben wie eine Mutter, die nicht berufstätig ist.
Die beste Arbeitsteilung in einer Familie ist die, dass beide Partner in Vollzeit arbeiten und sich gleichermaßen um den Haushalt und die Kinder kümmern.
Ein Kleinkind wird sicherlich darunter leiden, wenn seine Mutter berufstätig ist.
Es ist für alle Beteiligten viel besser, wenn der Mann voll im Berufsleben steht und die Frau zu Hause bleibt und sich um den Haushalt und die Kinder kümmert.
Es ist für ein Kind sogar gut, wenn seine Mutter berufstätig ist und sich nicht nur auf den Haushalt konzentriert.
Ein Vollzeit erwerbstätiger Vater kann sich nicht ausreichend um seine Kinder kümmern.
Auch wenn beide Eltern erwerbstätig sind, ist es besser, wenn die Verantwortung für den Haushalt und die Kinder hauptsächlich bei der Frau liegt.
Ein Vollzeit erwerbstätiger Vater kann zu seinem Kleinkind normalerweise ein genauso inniges Verhältnis haben wie ein Vater, der nicht berufstätig ist.
In einer Familie kann auch der Mann für den Haushalt und die Kinder verantwortlich sein, während die Frau Vollzeit erwerbstätig ist.
Wie würden Sie Ihren Gesundheitszustand im Allgemeinen beschreiben?
Wir möchten Ihnen gerne Fragen zur Gesundheit und möglichen Beeinträchtigungen stellen. Diese Informationen liefern wichtige Anhaltspunkte zur Verbreitung gesundheitlicher Beeinträchtigungen bei Promovierenden und tragen dazu bei, die Promotionsbedingungen für Personen mit gesundheitlichen Beeinträchtigungen zu verbessern.
Bitte denken Sie an Ihre körperliche Gesundheit – dazu zählen
						körperliche Krankheiten und Verletzungen. An wie vielen Tagen der
						letzten vier Wochen ging es Ihnen körperlich nicht gut?
Bitte denken Sie an Ihr seelisches Befinden – dazu zählen auch Stress,
						Depressionen oder Ihre Stimmung ganz allgemein. An wie vielen Tagen der
						letzten vier Wochen ging es Ihnen seelisch nicht gut?
An wie vielen Tagen der letzten vier Wochen waren Sie durch Ihre
						körperliche Gesundheit oder Ihr seelisches Befinden in der Ausübung
						alltäglicher Aktivitäten – wie Promotion, Versorgung, Erholung oder
						Pflege sozialer Kontakte – beeinträchtigt?
Haben Sie eine amtlich anerkannte Behinderung?
Um welche Art von Behinderung handelt es sich?
In welchem  wurde die Behinderung anerkannt?
Welcher Grad der Behinderung liegt heute vor?
Kennen Sie Programme für Menschen mit Behinderung an Ihrer Hochschule?
Haben Sie an solchen Programmen teilgenommen?
In welchem Ausmaß treffen die folgenden Eigenschaften auf Sie zu?
gründlich arbeitet.
kommunikativ, gesprächig ist.
manchmal etwas grob zu anderen ist.
originell ist, neue Ideen einbringt.
sich oft Sorgen macht.
zurückhaltend ist.
verzeihen kann.
eher faul ist.
aus sich herausgehen kann, gesellig ist.
künstlerische, ästhetische Erfahrungen schätzt.
leicht nervös wird.
Aufgaben wirksam und effizient erledigt.
rücksichtsvoll und freundlich mit anderen umgeht.
eine lebhafte Phantasie, Vorstellungen hat.
entspannt ist, gut mit Stress umgehen kann.
Wie schätzen Sie sich persönlich ein: Wie risikobereit sind Sie im Allgemeinen?
Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Sie zu?
Ich habe mein Leben selbst in der Hand.
Wenn ich mich anstrenge, werde ich auch Erfolg haben.
Egal ob privat oder Beruf: Mein Leben wird zum großen Teil von anderen bestimmt.
Meine Pläne werden oft vom Schicksal durchkreuzt.
Wie wichtig sind Ihnen die folgenden Eigenschaften von Stellen für Ihre berufliche Tätigkeit nach der Promotion?
Nun zur Erwerbssituation nach der Promotion. Wie wichtig sind Ihnen die folgenden Eigenschaften bei einer beruflichen Tätigkeit?
Führungsverantwortung
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Verfügbarkeit von Ressourcen ( technische und finanzielle Ausstattung)
Gute Aufstiegsmöglichkeiten
Gesellschaftliche Anerkennung
Arbeitsplatzsicherheit
Gesellschaftlicher Nutzen der Arbeit
Die Höhe des Gehalts
Entscheidungsautonomie
Arbeiten im Team
Intellektuelle Herausforderung
Sonstiges, und zwar:
Unabhängig von der Realisierungsmöglichkeit: Wie attraktiv finden Sie die folgenden Beschäftigungsmöglichkeiten?
Tätigkeit als Wissenschaftler(in) an einer Hochschule bzw. Forschungseinrichtung
Tätigkeit als Professor(in) an einer Hochschule bzw. Forschungseinrichtung
Tätigkeit außerhalb der Wissenschaft  Bezug zu Forschung und Entwicklung
Tätigkeit außerhalb der Wissenschaft ohne Bezug zu Forschung und Entwicklung
Und wie attraktiv sind für Sie – unabhängig von der Realisierungsmöglichkeit – die folgenden Formen der Erwerbstätigkeit?
Tätigkeit in einem etablierten Betrieb/Unternehmen
Tätigkeit in einem Startup-Unternehmen
Selbstständigkeit als Freiberufler(in)
Gründung eines eigenen Unternehmens
Möchten Sie nach der Promotion im Wissenschaftsbereich bleiben?
Sind Sie derzeit erwerbstätig?
Können Sie sich vorstellen, später noch einmal in die Wissenschaft zurückzukehren?
In welchem Sektor sind Sie (vorrangig) tätig?
In welchem Sektor beabsichtigen Sie zukünftig vorrangig tätig zu sein?
Streben Sie eine Professur an?
Welche Professur bevorzugen Sie?
Wie sehr wünschen Sie sich dennoch, dauerhaft in der Wissenschaft tätig zu sein?
Wie leicht ist es für Promotionsabsolvent(inn)en in Ihrem Fach, nach dem Abschluss folgende Stellen zu finden?
Eine Postdocstelle in der Wissenschaft
Eine qualifikationsadäquate Stelle außerhalb der Wissenschaft
Wie leicht wäre es für Sie persönlich, folgende Stellen zu bekommen?
Eine Postdocstelle in der Wissenschaft
Eine qualifikationsadäquate Stelle außerhalb der Wissenschaft
Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Sie zu?
In schwierigen Situationen kann ich mich auf meine Fähigkeiten verlassen.
Die meisten Probleme kann ich aus eigener Kraft gut meistern.
Auch anstrengende und komplizierte Aufgaben kann ich in der Regel gut lösen.
Und wie sicher sind Sie, dass Sie die erforderlichen Fähigkeiten für die im Folgenden genannten Tätigkeiten haben?
Ich habe die erforderlichen Fähigkeiten für eine Tätigkeit innerhalb der Wissenschaft.
Ich habe die erforderlichen Fähigkeiten für eine Tätigkeit außerhalb der Wissenschaft.
Bitte beziehen Sie folgende Aussage auf den Entscheidungsprozess zwischen einer wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Karriere und vervollständigen Sie.
Ich habe
angefangen, mich für den Entscheidungsprozess zu interessieren und mich
für
Wenn Sie über Ihren Entscheidungsprozess zwischen einer wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Karriere bis zum jetzigen Zeitpunkt insgesamt nachdenken. Inwieweit treffen folgende Aussagen auf Sie zu?
Meine persönlichen Erfahrungen innerhalb der CAU ( Professorenschaft, Studierende, Verwaltungspersonal, institutionelles Umfeld) haben positiv zur finalen Entscheidungsfindung beigetragen.
Meine persönlichen Erfahrungen außerhalb der CAU ( Familie, Freundeskreis, Kooperationspartner(innen), Berufsumfeld) haben positiv zur finalen Entscheidungsfindung beigetragen.
Mein wissenschaftliches Umfeld vor meiner Promotion hat positiv zur finalen Entscheidungsfindung beigetragen.
Mein wissenschaftliches Umfeld während der Promotion hat positiv zur finalen Entscheidungsfindung beigetragen.
Ich habe sehr häufig Messen ( Karriere-, Job-, Berufsmessen) als Beratungs- und/oder Informationsquelle für meinen Entscheidungsprozess genutzt.
Ich habe sehr häufig persönliche Kontakte ( berufstätige Bekannte, ehemalige Kolleg(inn)en) als Beratungs- und/oder Informationsquelle für meinen Entscheidungsprozess genutzt.
Ich habe sehr häufig Alumni der CAU als Beratungs- und/oder Informationsquelle für meinen Entscheidungsprozess genutzt.
Ich habe sehr häufig Medien ( Stellenportale im Internet, Stellenabonnements und Jobinformationen von Zeitschriften, Karriereratgeber) als Beratungs- und/oder Informationsquelle für meinen Entscheidungsprozess genutzt.
Ich habe sehr häufig meine Betreuer(innen) für meine Promotion als Beratungs- und/oder Informationsquelle für meinen Entscheidungsprozess genutzt.
Welches Geschlecht haben Sie?
Wann wurden Sie geboren?
Wo wurden Sie geboren?
Wo lebten Sie am 30. Juni 1990?
Seit wann leben Sie in Deutschland?
Welche Staatsangehörigkeit(en) haben Sie?
Deutsche Staatsangehörigkeit
Andere Staatsangehörigkeit(en), und zwar: 
Seit wann besitzen Sie die deutsche Staatsangehörigkeit?
Wo wurden Ihre Eltern geboren?
Sind Ihre Eltern nach Deutschland zugewandert?
Ist Ihr Vater nach Deutschland zugewandert?
Ist Ihre Mutter nach Deutschland zugewandert?
Vater
Mutter
Welche Staatsangehörigkeit(en) haben Ihre Eltern?
Welche Staatsangehörigkeit(en) hat Ihr Vater?
Deutsche Staatsangehörigkeit
Andere Staatsangehörigkeit, und zwar: 
Welche Staatsangehörigkeit(en) hat Ihre Mutter?
Deutsche Staatsangehörigkeit
Andere Staatsangehörigkeit, und zwar: 
Wo lebten Ihre Eltern am 30. Juni 1990?
Wo lebte Ihr Vater am 30. Juni 1990?
Wo lebte Ihre Mutter am 30. Juni 1990?
Welchen höchsten Schulabschluss haben Ihre Eltern?
Welchen höchsten Schulabschluss hat Ihr Vater?
Welchen höchsten Schulabschluss hat Ihre Mutter?
Welchen höchsten Ausbildungsabschluss haben Ihre Eltern?
Welchen höchsten Ausbildungsabschluss hat Ihr Vater?
Welchen höchsten Ausbildungsabschluss hat Ihre Mutter?
Welche berufliche Stellung nehmen Ihre Eltern ein?
Welche berufliche Stellung nimmt Ihr Vater ein?
Welche berufliche Stellung nimmt Ihre Mutter ein?
Welchen Beruf üben/übten Ihre Eltern aktuell bzw. zuletzt hauptberuflich aus?
Welchen Beruf übt(e) Ihr Vater aktuell bzw. zuletzt hauptberuflich aus?
Beruf: 
ggf. Erläuterungen: 
Welchen Beruf übt(e) Ihre Mutter aktuell bzw. zuletzt hauptberuflich aus?
Beruf: 
ggf. Erläuterungen: 
Unterhalten Sie sich mit Ihren Eltern über Inhalte Ihrer Promotion?
Unterhalten Sie sich mit Ihrem Vater über Inhalte Ihrer Promotion?
Unterhalten Sie sich mit Ihrer Mutter über Inhalte Ihrer Promotion?
Wie gut verstehen Sie sich mit Ihren Eltern ...
Wie gut verstehen Sie sich mit Ihrem Vater ...
Wie gut verstehen Sie sich mit Ihrer Mutter ...
bei gesellschaftspolitischen Themen?
bei Themen des Alltags, der Freizeit und Lebensführung?
Wie wichtig ist es Ihren Eltern, dass ...
Wie wichtig ist es Ihrem Vater, dass ...
Wie wichtig ist es Ihrer Mutter, dass ...
Sie promovieren?
Sie beruflich erfolgreich sind?
Wo haben Sie Ihre Studienberechtigung erworben?
In welchem  und mit welcher Abschlussnote haben Sie Ihre Studienberechtigung ( Abitur) erworben?
None
In welchem Bundesland haben Sie Ihre Hochschulzugangsberechtigung erworben?
Wir bitten Sie noch um Angaben zu dem Studienabschluss, der Sie zur Aufnahme Ihrer Promotion berechtigte.
Art des Abschlusses:
Fühlen Sie sich ausreichend über das deutsche Wissenschaftssystem informiert?
Hätten Sie sich im Vorfeld Ihrer Promotion mehr Informationen zum Thema Promovieren, wie beispielsweise eine Informationsveranstaltung, gewünscht?
Welche Wünsche haben Sie mit Blick auf den weiteren Fortgang der Promotion?
In etwa einem  möchten wir Sie gerne zu einer weiteren Nacaps-Befragung einladen. 
					 Wenn Sie an dieser weiteren Befragung oder an der Verlosung teilnehmen möchten, 
					 klicken Sie bitte auf den 
					. 
					 In beiden Fällen benötigen wir Ihre Kontaktdaten.
Nein, ich möchte nicht an der Folgebefragung teilnehmen und verzichte auch auf die Teilnahme an der Verlosung.
Für den Erfolg von Nacaps ist es von besonderer Wichtigkeit, dass wir Sie erneut befragen dürfen. 
					 Nacaps ist als Längsschnittstudie konzipiert, um Promotions- und Karriereverläufe über einen längeren Zeitraum untersuchen zu können. 
					 Deshalb möchten wir Sie noch einmal darum bitten, dass wir Sie in etwa einem  erneut kontaktieren dürfen.
					 
Wenn Sie an der weiteren Befragung oder an der Verlosung teilnehmen möchten, klicken Sie bitte auf den.
Nein, ich möchte nicht an der Folgebefragung teilnehmen und verzichte auch auf die Teilnahme an der Verlosung.
Wir sind bestrebt, unsere Befragungen stets weiter zu verbessern. Gibt es Ihrer Meinung nach Themen, 
						die unmittelbar mit Ihrer Promotion zusammenhängen, aber nicht thematisiert wurden? 
						Was haben Sie vermisst? Was möchten Sie noch anmerken?
						
						Bitte beachten Sie, dass wir Ihnen aus Datenschutzgründen zu Ihren Anmerkungen nicht persönlich antworten können. 
						Bitte geben Sie in dieses Feld aus diesem Grund auch keine Telefonnummer oder andere Kontaktdaten ein. 
						
Welche der folgenden Inhalte und Kompetenzen haben Sie in Ihrem Studium vor Ihrer Promotion erworben?
Verfassen umfangreicher wissenschaftlicher Texte
Forschungsdatenmanagement
Labormethoden
Statistik
Programmieren
Sprachen
Bearbeitung einer Fragestellung, die zwei oder mehrere Fachdisziplinen einbezieht
Zusammenarbeit mit Partnerinnen und/oder Partnern aus mindestens einer anderen Fachdisziplin
Verwendung mindestens einer anderen Fachdisziplin
Keine der genannten Inhalte und Kompetenzen habe ich in meinem Studium vor meiner Promotion erworben.
Welche der folgenden Inhalte und Kompetenzen haben Sie während Ihrer Promotion angewendet und/oder neu erworben?
Verfassen umfangreicher wissenschaftlicher Texte
Forschungsdatenmanagement
Labormethoden
Statistik
Programmieren
Sprachen
Bearbeitung einer Fragestellung, die zwei oder mehrere Fachdisziplinen einbezieht
Zusammenarbeit mit Partnerinnen und/oder Partnern aus mindestens einer anderen Fachdisziplin
Verwendung mindestens einer anderen Fachdisziplin
Keine der genannten Inhalte und Kompetenzen habe ich während meiner Promotion angewendet und/oder neu erworben
Welche Qualifikationen, die Sie im Studium an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel erworben haben, haben Ihnen während Ihrer Promotion besonders geholfen?
Welche Form und Struktur der Unterstützung würden Sie sich während Ihrer Promotion wünschen (u. a. in Hinblick auf die Zusammenarbeit mit außerakademischen Stakeholdern, Beratungs- und Informationsangebote zu wissenschaftlichen und/oder nicht-wissenschaftlichen Karrierewegen, weitere Qualifikationsangeboten für konkrete Inhalte und Kompetenzen)?
Welche Angebote der Potsdam Graduate School (PoGS) haben Sie seit Beginn Ihrer Promotion in Anspruch genommen?
Welche Angebote der Potsdam Graduate School (PoGS) haben Sie während Ihrer Promotion in Anspruch genommen?
Finanzielle Förderung ( Reisekosten, Publikationskosten etc.)
Transferable Skills Workshops ( Präsentations-, Kommunikations- oder Führungskompetenzen etc.)
Basic Module
Teaching Professionals (Junior / International)
Science meets Market (EPE)
Mentoring Plus
Promotionscoaching
Ich habe keines der genannten Angebote genutzt./Die PoGS ist mir nicht bekannt.
Die Teilnahme an den Angeboten hat sich folgendermaßen auf meine Karriereentwicklung ausgewirkt:
Finanzielle Förderung
Transferable Skills Workshops
Basic Module
Teaching Professionals
Science meets Market (EPE)
Mentoring Plus
Promotionscoaching
Welche Angebote wünschen Sie sich zusätzlich von der PoGS?
Wie reagiert Ihr(e) (Haupt-)Betreuer(in) auf Ihren Wunsch der Teilnahme an einem überfachlichen Weiterbildungsangebot,  der PoGS?
Haben Sie bereits an Vernetzungsveranstaltungen der PoGS ( PhDay, Career Talk etc.) teilgenommen?
Haben Sie während Ihrer Promotion an Vernetzungsveranstaltungen der PoGS ( PhDay, Career Talk etc.) teilgenommen?
Warum haben Sie an keiner Netzwerkveranstaltung teilgenommen?
Ich habe eigentlich Interesse, aber keine Zeit.
Ich habe eigentlich Interesse, aber mein(e) (Haupt-)Betreuer(in) lässt mich nicht.
Kein Interesse
Uninteressante Formate
Zu viele andere Veranstaltungen
Sonstiges, und zwar:
Ich kenne keines dieser Angebote. 
Warum haben Sie an keiner Netzwerkveranstaltung teilgenommen?
Ich hatte eigentlich Interesse, aber keine Zeit.
Ich hatte eigentlich Interesse, aber mein(e) (Haupt-)Betreuer(in) ließ mich nicht.
Kein Interesse
Uninteressante Formate
Zu viele andere Veranstaltungen
Sonstiges, und zwar:
Ich kannte keines dieser Angebote.
Liebe Teilnehmerin, lieber Teilnehmer,
						
						bitte beachten Sie, dass eine Teilnahme an der Nacaps-Befragung nur möglich
						ist, wenn Sie unseren Datenschutzbestimmungen zugestimmt haben.
						
						Wenn Sie an der Nacaps-Befragung teilnehmen möchten, klicken Sie bitte unten auf den Button „Zurück“ und stimmen Sie nachfolgend den Datenschutzbestimmungen zu.
						
						Ansonsten können Sie uns unten Kommentare und Anregungen zur Studie zukommen
						lassen.
Liebe Teilnehmerin, lieber Teilnehmer,
						
						bitte beachten Sie, dass Sie die Nacaps-Befragung nur fortführen können,
						wenn Sie eine Angabe zu der Frage gemacht haben, welchen Status Ihre
						Promotion hat.
						
						Sofern Sie Interesse an der Teilnahme an der Studie haben, klicken Sie bitte
						unten auf den Button „Zurück“ und beantworten Sie nachfolgend die Frage
						zum Status Ihrer Promotion.
						
						Ansonsten können Sie uns unten Kommentare und Anregungen zur Studie zukommen
						lassen"