"Ich willige in die Teilnahme an der Befragung und die beschriebene Verwendung meiner Daten ein. 
Waren oder sind Sie
						seit der letzten Befragung im  in irgendeiner Form
						erwerbstätig?
Waren Sie nach dem
						Abschluss Ihrer Promotion in irgendeiner Form erwerbstätig?
Welche Gründe sind
						dafür ausschlaggebend, dass Sie zurzeit nicht erwerbstätig sind?
Ich bin in Elternzeit
Ablauf eines befristeten Arbeitsverhältnisses
Mir wurde gekündigt
Betriebliche Gründe (Betrieb/Abteilung wurde geschlossen/verlagert)
Ich habe keine Stelle gefunden
Wegen Kindererziehung
Gesundheitliche Gründe
Die angebotenen Stellen entsprachen nicht meinen Vorstellungen
Wegen der Arbeitsbedingungen
Ich war unzufrieden und habe gekündigt
Ich wollte keine räumliche Trennung von meiner/meinem Partner(in)
Ich wollte mich außerberuflichen Aktivitäten zuwenden
Ich wollte eine Pause
Ich brauche derzeit kein Geld zu verdienen, da der Lebensunterhalt gesichert ist
Ich promoviere/bin in Ausbildung . im Studium
Andere, hier nicht aufgeführte Gründe
Es ist uns sehr wichtig, Ihre berufliche Situation möglichst genau nachvollziehen zu können. Daher bitten wir Sie, zu Ihren wichtigsten beruflichen Stationen seit der letzten Befragung im  hier noch genauere Angaben zu machen. Bitte gehen Sie dabei chronologisch vor.
Es ist uns sehr wichtig, Ihre berufliche Situation seit dem Abschluss Ihrer Promotion im  möglichst genau nachvollziehen zu können. Daher bitten wir Sie, zu Ihren wichtigsten beruflichen Stationen hier noch genauere Angaben zu machen. Bitte gehen Sie dabei chronologisch vor.
läuft noch

						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?


						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?


						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?


						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?


						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?


						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?


						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?


						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit  eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

						Haben Sie seit Abschluss der Promotion eine weitere Tätigkeit ausgeübt?

Bitte geben Sie mit Hilfe der Zeilennummern an, bei welcher Stelle es sich um Ihre aktuelle Stelle handelt.
Bitte geben Sie mit Hilfe der Zeilennummern an, bei welcher Stelle es sich um Ihre letzte Stelle handelt.
Bitte geben Sie mit Hilfe der Zeilennummern an, bei welcher Stelle es sich um Ihre aktuelle Stelle handelt.
Die Stelle ist nicht aufgeführt.
Bitte geben Sie an, wann Sie Ihre letzte Stelle angetreten und beendet haben.
Bitte geben Sie an, wann Sie Ihre aktuelle Stelle angetreten haben.
Ende
Handelt es sich bei Ihrer letzten beruflichen Station um dieselbe Stelle, die Sie zum Zeitpunkt der letzten Befragung im   ausgeübt haben?
Handelt es sich bei Ihrer aktuellen beruflichen Station um dieselbe Stelle, die Sie zum Zeitpunkt der letzten Befragung im  ausgeübt haben?
Handelte es sich bei
						Ihrer letzten Stelle um eine Tätigkeit in der Wissenschaft?
Handelt es sich bei
						Ihrer aktuellen Stelle um eine Tätigkeit in der Wissenschaft?
Welcher der folgenden
						Personalkategorien können Sie sich zuordnen?
Welcher der folgenden
						Personalkategorien konnten Sie sich zuordnen?
Genaue Berufsbezeichnung:
Tätigkeitsbereich:
Berufliche Aufgaben:
Waren Sie zuletzt im
						öffentlichen Dienst bzw. einem dem öffentlichen Dienst tariflich
						angeglichenen Arbeitsverhältnis beschäftigt?
Sind Sie im
						öffentlichen Dienst bzw. einem dem öffentlichen Dienst tariflich
						angeglichenen Arbeitsverhältnis beschäftigt?
Wie viele
						Mitarbeiter(innen) waren bei Ihrem Arbeitgeber beschäftigt?
Wie viele
						Mitarbeiter(innen) sind bei Ihrem Arbeitgeber beschäftigt?
Welchem
						Wirtschaftsbereich gehörte der Betrieb bzw. die Einrichtung, in
						dem/der Sie arbeiten, schwerpunktmäßig an?
Welchem
						Wirtschaftsbereich gehört der Betrieb bzw. die Einrichtung, in
						dem/der Sie arbeiten, schwerpunktmäßig an?
Haben Sie zuletzt in
						einer Position gearbeitet, in der...
Arbeiten Sie in einer
						Position, in der...
Würden Sie sagen,
						dass Sie zuletzt entsprechend Ihrer Qualifikation (der
						abgeschlossenen Promotion) beschäftigt waren?
Würden Sie sagen,
						dass Sie entsprechend Ihrer Qualifikation (der abgeschlossenen
						Promotion) beschäftigt sind?
Wie hoch war das monatliche Bruttoeinkommen Ihrer letzten
						Stelle?
Wie hoch ist Ihr monatliches Bruttoeinkommen?
Wie viel Euro pro  erhielten Sie darüber hinaus
						jährlich in Form von Zulagen?
Wie viel Euro pro  erhalten Sie darüber hinaus
						jährlich in Form von Zulagen?
Wie zufrieden waren Sie mit den folgenden Aspekten Ihrer
						letzten Beschäftigung?
Wie zufrieden sind Sie mit den folgenden Aspekten Ihrer
						Beschäftigung?
Tätigkeitsinhalte
Berufliche Position
Verdienst/Einkommen
Arbeitsbedingungen
Aufstiegsmöglichkeiten
Fort- und
								Weiterbildungsmöglichkeiten
Raum für
								Privatleben
Arbeitsplatzsicherheit
Qualifikationsangemessenheit
Ausstattung mit
								Arbeitsmitteln
Möglichkeit,
								eigene Ideen einzubringen
Arbeitsklima
Familienfreundlichkeit
Haben Sie vor, sich
						beruflich selbständig zu machen?
In welcher Form sind Sie als Selbständige(r) tätig?
In welcher Form beabsichtigen Sie, als Selbständige(r)
						tätig zu sein?
Haben Sie Ihre
						Weiterbildung zur/zum  mittlerweile erfolgreich
						abgeschlossen?
Haben Sie seit  eine berufsständisch organisierte Weiterbildung aufgenommen?
Haben Sie nach dem Studium eine berufsständisch organisierte Weiterbildung aufgenommen?
Fachärztin/Facharzt
Fachzahnärztin/-arzt 
Psychotherapeut(in)
Fachtierärztin/Fachtierarzt
Fachanwältin/Fachanwalt
Sonstige berufsqualifizierende Weiterbildung,

Wann haben Sie Ihre Weiterbildung zur/zum  abgeschlossen?
Wann haben Sie Ihre Weiterbildung zur/zum  abgebrochen?
Wann haben Sie die
						Weiterbildung zur Fachärztin bzw. zum Facharzt begonnen und ggf.
						beendet?
Beginn
Ende
läuft noch
Wann haben Sie die
						Weiterbildung zur Fachzahnärztin bzw. zum Fachzahnarzt begonnen
						und ggf. beendet?
Beginn
Ende
läuft noch
Wann haben Sie die
						Weiterbildung zur Psychotherapeutin bzw. zum Psychotherapeuten
						begonnen und ggf. beendet?
Beginn
Ende
läuft noch
Wann haben Sie die
						Weiterbildung zur Fachtierärztin bzw. zum Fachtierarzt begonnen und ggf.
						beendet?
Beginn
Ende
läuft noch
Wann haben Sie die
						Weiterbildung zur Fachanwältin bzw. zum Fachanwalt begonnen und
						ggf. beendet?
Beginn
Ende
läuft noch
Wann haben Sie die
						unter Sonstiges angegebene Weiterbildung begonnen und ggf.
						beendet?
Beginn
Ende
läuft noch
Üben Sie momentan eine
						der folgenden wissenschaftlichen Aktivitäten aus?
Weitere Promotion
Habilitation
Juniorprofessur
Nachwuchsgruppenleitung
Forschungs- oder Post-Doc-Stipendium, Förderprogramm für Promovierte
Nein
Beabsichtigen Sie, in
						Zukunft in der Wissenschaft tätig zu sein?
Wie schätzen Sie Ihre
						persönlichen Beschäftigungsaussichten innerhalb und außerhalb der
						Wissenschaft ein?
innerhalb der
								Wissenschaft
außerhalb der
								Wissenschaft
Streben Sie eine
						Professur an?
An welcher der
						folgenden Institutionen ist/war Ihre Professur angesiedelt?
Um welche Art der
						Professur handelt/e es sich dabei?
läuft noch
Inwieweit sind Sie
						gegenwärtig in folgende Aktivitäten involviert?
Konzeption von
								Forschungs- oder Entwicklungsprojekten
Beteiligung an
								forschungs-/entwicklungsrelevanten Entscheidungen
Anwendung
								wissenschaftlicher Methoden, Verfahren oder Techniken
Umsetzung von
								wissenschaftlichen Erkenntnissen in innovative
								Prozesse/Anwendungen/Produkte
Koordination von
								Forschungs- oder Entwicklungsprojekten
Lesen wissenschaftlicher Fachliteratur
Forschungskooperation mit Hochschulen/ Forschungseinrichtungen
Bitte geben Sie an, ob diese Tätigkeiten in den letzten 12 en auf Sie zutreffen.
Veröffentlichung wissenschaftlicher Publikationen
Besuch wissenschaftlicher Tagungen/Konferenzen/Kongresse
Gutachtertätigkeit für wissenschaftliche Fachzeitschriften
Haben Sie in den letzten 12 en folgende Anträge geschrieben oder gestellt bzw. wurden entsprechende Anträge bewilligt?
Anträge zur Forschungsförderung
Anträge für Patente/Gebrauchsmuster/Marken/eingetragenes Design
Welche der folgenden wissenschaftlichen Publikationen haben Sie in den letzten 12 en veröffentlicht?
Aufsätze in Fachzeitschriften mit Peer-Review-Verfahren 
Aufsätze in Fachzeitschriften ohne Peer-Review-Verfahren 
Aufsätze in Sammelbänden
Wissenschaftliche Bücher
Keine der genannten
Wie viele wissenschaftliche Publikationen haben Sie in den letzten 12 en in den jeweiligen Formaten veröffentlicht?
Aufsätze in
								Fachzeitschriften mit Peer-Review-Verfahren
Aufsätze in
								Fachzeitschriften ohne Peer-Review-Verfahren
Aufsätze in
								Sammelbänden
Wissenschaftliche
								Bücher
Wie viele wissenschaftliche Konferenzen, Tagungen oder Kongresse haben Sie in den letzten 12 en besucht?
Haben Sie eigene Beiträge auf diesen Veranstaltungen geleistet?
Ja, ich habe Vorträge gehalten,
Ja, ich habe Poster vorgestellt,
Nein
An wie vielen Anträgen auf Forschungsförderung haben Sie in den letzten 12 en mitgearbeitet?

					Wie viele Anträge auf Forschungsförderung, an denen Sie mitgearbeitet hatten, wurden in den letzten  12 en bewilligt?
In wie vielen dieser bewilligten Anträge werden Sie namentlich als Antragssteller(in) genannt?
Wie hoch war das Fördervolumen der bewilligten Anträge?
Auf wie vielen Anträgen für Patente/Gebrauchsmuster/Marken/eingetragene Designs, 
						die in den letzten 12 en gestellt wurden, werden Sie namentlich als Erfinder(in) genannt?
Auf wie vielen Anträgen für Patente/Gebrauchsmuster/Marken/eingetragene Designs, 
						die in den letzten 12 en bewilligt wurden, werden Sie namentlich als Erfinder(in) genannt?
Wie viele Artikel haben Sie in den letzten 12 en als Gutachter(in) bewertet?
Für wie viele verschiedene Fachzeitschriften waren Sie in den letzten 12 en als Gutachter(in) tätig?
Haben Sie seit Abschluss Ihrer Promotion im  Lehrveranstaltungen an einer Hochschule gehalten?
Bitte geben Sie den vertraglich vereinbarten Umfang Ihrer Lehrveranstaltungen in den vergangenen Semestern an.
Ich verfüge über ein
						großes berufliches Netzwerk...
Wann haben Sie Ihre
						Dissertationsschrift veröffentlicht?
Ich habe meine Dissertationsschrift (noch) nicht veröffentlicht.
Meine Dissertationsschrift wird nicht veröffentlicht.
Wann haben Sie Ihre
						Promotionsurkunde erhalten?
Ich habe meine Promotionsurkunde noch nicht erhalten.
Ich werde keine Promotionsurkunde erhalten.
Haben Sie für Ihre
						Promotion einen Preis erhalten?
Haben Sie zu Schulzeiten bzw. vor Studienbeginn einen Auslandsaufenthalt absolviert, bei dem es sich nicht um Urlaub handelte?
Ja, ein Schuljahr . Au-pair-Jahr im Ausland
Ja, einen ein- . mehrwöchigen Schüleraustausch im Ausland
Ja, ein Praktikum . einen Ferienjob im Ausland
Ja, einen Sprachkurs im Ausland
Ja, einen sonstigen nicht-touristischen Aufenthalt im Ausland
Nein
Haben Sie zu Studienzeiten einen Auslandsaufenthalt absolviert, bei dem es sich nicht um Urlaub handelte?
Ja, ein komplettes Studium im Ausland,
Ja, ein Semester . Teilstudium, im Ausland
Ja, ein Praktikum . Semesterferienjob im Ausland,
Ja, einen Sprachkurs im Ausland,
Ja, einen sonstigen studienbezogenen Aufenthalt im Ausland,
Nein
Haben Sie sich seit der letzten Befragung im  mindestens einen  im Ausland aufgehalten, ohne dass es sich dabei um Urlaub handelte?
Haben Sie sich seit Ihrem (letzten) Studienabschluss mindestens einen  im Ausland aufgehalten, ohne dass es sich dabei um Urlaub handelte?
Ja, ich habe mich seitdem im Ausland aufgehalten
Ja, ich befinde mich aktuell im Ausland

Haben Sie die feste
						Absicht, in Zukunft aus einem der folgenden Gründe ins Ausland zu
						gehen?
Ja, für eine dauerhafte Erwerbstätigkeit ohne Forschungsbezug  im Ausland, 
Ja, für eine dauerhafte Erwerbstätigkeit mit Forschungsbezug  im Ausland, 
Ja, für eine (mind. einmonatige) zeitweilige Erwerbstätigkeit ohne Forschungsbezug  im  Ausland, 
Ja, für einen (mind. einmonatigen)  zeitweiligen Forschungs- und/oder Lehraufenthalt  im  Ausland, 
Ja, für einen (mind. einmonatigen)  Weiterbildungsaufenthalt  im  Ausland, 
Ja, für einen (mind. einmonatig)  anderen/privaten Aufenthalt  im  Ausland, 

Wenn Sie an Ihren beruflichen Kontext denken: Wie häufig haben Sie in den letzten 12 en die folgenden Wege zur internationalen Kommunikation, Zusammenarbeit bzw. Weiterbildung genutzt?
Telefonie (inkl.
								Internettelefonie über Skype etc.)
E-Mail
Cloud Computing
								(Dropbox, Google Drive etc.)
Virtuelle
								Arbeitsumgebungen (zur Fernüberwachung von Experimenten,
								Fernanalyse von Daten etc.)
Web-Konferenz
Webinar
Blogging
Bitte schätzen Sie für Ihre persönliche berufliche Situation ein, inwieweit durch die Nutzung von Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) ähnliche Ziele erreicht werden können wie durch einen mehrmonatigen Auslandsaufenthalt.
Sind Sie in einer
						festen Partnerschaft?
Leben Sie mit
						Ihrem/Ihrer Partner(in) in einem gemeinsamen Haushalt?
Welchen höchsten
						beruflichen Abschluss hat Ihr(e) Partner(in)?
Ist Ihr Partner/Ihre
						Partnerin erwerbstätig?
Ist Ihr Partner/Ihre
						Partnerin als Wissenschaftler(in) an einer Hochschule oder
						außeruniversitären Forschungseinrichtung tätig?
Haben Sie seit der
						letzten Befragung im  ein (weiteres) Kind bekommen?
Haben Sie seit der
						letzten Befragung im  ein (weiteres) Kind bekommen?
Welche
						Staatsangehörigkeit haben Sie?
seit Geburt
seit dem Jahr: 
und zwar: 
Für den Fall, dass
						Sie nicht in Deutschland geboren wurden: In welchem  sind sie
						nach Deutschland gekommen"