Ich habe die  gelesen und bin damit einverstanden. Meine Teilnahme an der Befragung ist freiwillig. Diese Einwilligung bezieht sich ausdrücklich auch auf die Angaben zur gesundheitlichen Beeinträchtigung.
Im wievielten Fachsemester befinden Sie sich zurzeit?
Im wievielten Hochschulsemester befinden Sie sich zurzeit?
Befinden Sie sich aktuell in einem Urlaubssemester?
Halten Sie eine Verlängerung Ihres Studiums aufgrund der Corona-Pandemie für wahrscheinlich?
Wann werden Sie Ihr derzeitiges Studium voraussichtlich abschließen?
Wie wichtig ist Ihnen ein Abschluss in Regelstudienzeit?

						Klausuren wurden …
… wie geplant durchgeführt.
… abgesagt.
… verschoben.
… kurzfristig online durchgeführt.
… durch andere Formen ersetzt.
war nicht vorgesehen.
Mündliche Prüfungen wurden …
… wie geplant durchgeführt.
… abgesagt.
… verschoben.
… kurzfristig online durchgeführt.
… durch andere Formen ersetzt.
war nicht vorgesehen.
Schriftliche Leistungen ( Hausarbeiten, Abschlussarbeiten) wurden …
… wie geplant durchgeführt.
… abgesagt.
… verschoben.
… kurzfristig online durchgeführt.
… durch andere Formen ersetzt.
war nicht vorgesehen.
Im Zuge der Corona-Pandemie haben sich die Studienbedingungen in vielen Studiengängen verändert: 
						Wie viele Ihrer Lehrveranstaltungen werden im Online- oder Präsenzformat angeboten?
in diesem Semester
im letzten Semester

in diesem Semester
im letzten Semester

in diesem Semester
im letzten Semester

in diesem Semester
im letzten Semester
Wie viele Ihrer Lehrveranstaltungen sind in diesem Semester ausschließlich wie folgt organisiert?
Lehrveranstaltung …
… findet als Videokonferenz/Webinar statt.
… ist in eine virtuelle Lehr- und Lernumgebung eingebunden.
… ist als Video abrufbar.
… ist als Audioaufzeichnung abrufbar.
… findet über die Bereitstellung der Lehrmaterialien statt.
… basiert auf der regelmäßigen Vergabe zu bearbeitender Aufgaben.
… ist ersatzlos ausgefallen.
… soll zu einem späteren Zeitpunkt nachgeholt werden.
In wie vielen Online-Lehrveranstaltungen werden aktive Interaktionsmöglichkeiten angeboten?
Wie zufrieden sind Sie im aktuellen Semester mit den folgenden Aspekten Ihres Studiums? 
						Lehre
fachliche Kompetenz der Lehrenden
digitale Kompetenz der Lehrenden
Vermittlung des Lehrstoffs durch die Lehrenden
Betreuung und Beratung durch die Lehrenden
Studiengang
Klima/Atmosphäre im Studiengang
Verfügbarkeit von Fachliteratur
Service- und Beratungsleistungen
Leistungen
Ihren Studienleistungen
Ihrem Studienfortschritt
Ihrem bisher erreichten Wissen und Können
Und wie zufrieden sind Sie im aktuellen Semester mit …
… dem Angebot an digitalen Lehrveranstaltungen?
… der Umsetzung Ihrer digitalen Lehrveranstaltungen?
… der Erreichbarkeit der Lehrenden 
… der Ansprechbarkeit der Verwaltung?
… der Informationspolitik zum Lehrbetrieb?
… der Kommunikation der Prüfungsmodalitäten?
… der Vorbereitung auf die Prüfungen?
… der Umsetzung digitaler Prüfungen?
Wie beurteilen Sie die Reaktion Ihrer Hochschule auf die Corona-Pandemie? Die getroffenen Maßnahmen sind …
… angemessen.
… schnell umgesetzt worden.
… gut kommuniziert worden.
Bitte nennen Sie uns nun Ihr Studienfach.

Sind Sie in einem Lehramtsstudiengang eingeschrieben?
Und welchen Abschluss streben Sie als nächstes an?
Abgesehen von der besonderen Studiensituation durch die Corona-Pandemie: Um welche Form handelt es sich bei Ihrem Studium?
Präsenzstudium (im Gegensatz zu Fernstudium)
Fernstudium
duales Studium
berufsbegleitendes Studium
Gasthörerschaft
Anderes, und zwar
Mit welcher Note wurden Ihre Studienleistungen im letzten Semester bewertet?
Ich habe bisher keine Noten erhalten.
Und wie wurden Ihre bisherigen Studienleistungen bislang insgesamt bewertet?
Ich habe bisher keine Noten erhalten.
Wie wahrscheinlich ist
						es, dass Sie...
... ein Masterstudium aufnehmen?
... eine Promotion aufnehmen?
Wenn Sie an die von Ihnen belegten Veranstaltungen denken:
						Wie hoch ist der Anteil der Sitzungen, an denen Sie im Schnitt auch tatsächlich teilnehmen ?
im letzten Semester
in diesem Semester
Wie viele Zusammenfassungen, Exzerpte, Hausarbeiten und andere schriftliche Leistungen
						müssen Sie in diesem Semester erbringen?
Anzahl der verfassten Texte
bis zu 5 Seiten
6 bis 10 Seiten
11 bis 15 Seiten
16 bis 20 Seiten
21 bis 25 Seiten
26 Seiten oder mehr
Wie viele Seiten lesen Sie pro Woche, um sich auf die von Ihnen besuchten Lehrveranstaltungen vorzubereiten?

Inwiefern haben sich die folgenden Aspekte durch die Corona-Pandemie für Sie verändert?
Veranstaltungsinhalten folgen
die Menge an Lernstoff bewältigen
Lernstrategien entwickeln
Literaturbeschaffung
Prüfungsanforderungen bewältigen
Kontakte zu Mitstudierenden knüpfen
Kommunikation mit Lehrenden
Austausch in Lerngruppen
Beziehungen im familiären Umfeld
Tagesstrukturierung
Inwieweit denken Sie zurzeit daran ...
… die Hochschule zu wechseln?
… Ihr Studienfach zu wechseln?
… Ihr aktuelles Studium zu unterbrechen?
… das Studium ganz aufzugeben?
Inwieweit stimmen die folgenden Aussagen mit dem überein, was Sie in Ihrem Studiengang typischerweise erleben?
Die Lehrenden gehen auf Schwierigkeiten der Studierenden ein.
Im Allgemeinen unterstützen sich die Studierenden gegenseitig.
Die Lehrenden vermitteln den Studierenden Freude am Fach.
Wie häufig haben Sie im aktuellen Semester außerhalb der Lehrveranstaltungen zu den
						folgenden Personen Kontakt?
Kommiliton*innen
Studierenden anderer Fächer
Freund*innen und Bekannten außerhalb der Hochschule
Lehrenden
Mitarbeiter*innen der Hochschulverwaltung
Familie (Eltern, Geschwistern u. a.)
Haben Sie im Vergleich zum vorangegangenen Semester mehr oder weniger Kontakt zu folgenden Personen?
Kommiliton*innen
Studierenden anderer Fächer
Freund*innen und Bekannten außerhalb der Hochschule
Lehrenden
Mitarbeiter*innen der Hochschulverwaltung
Familie (Eltern, Geschwistern u. a.)
Wenn Sie an die Zeit vor der Corona-Pandemie denken: 
						In wie vielen Ihrer Lehrveranstaltungen wurden die folgenden Bestandteile über digitale Plattformen ( StudIP, Moodle, Ilias, Olat) organisiert?
An-/Abmeldung zu Lehrveranstaltungen
An-/Abmeldung zu Prüfungen, Ergebniseinsicht
Kommunikation innerhalb der Lehrveranstaltungen
Bereitstellung von Literatur und Lehrmaterialien
Erbringung von Leistungsnachweisen/elektronische Prüfungen
Und wie häufig wurden in den vorangegangenen Semestern die folgenden Geräte bzw. Software in die Lehre eingebunden?
Laptop und Beamer der Hochschule
Smart-Board
eigener Laptop, Tablet, Smartphone
Präsentationssoftware (PowerPoint, Prezi)
fachspezifische Software
Abgesehen von den Lehrveranstaltungen Ihrer Hochschule, wie häufig nutzen Sie die folgenden Formen des digitalen Lernens?
in diesem Semester
im letzten Semester

in diesem Semester
im letzten Semester

in diesem Semester
im letzten Semester
Abgesehen von den Lehrveranstaltungen Ihrer Hochschule, wie häufig nutzen Sie die folgenden Formen des digitalen Lernens?
in diesem Semester

in diesem Semester

in diesem Semester
Alles in allem: Wie	zufrieden sind Sie insgesamt mit den Bedingungen an Ihrer Hochschule?
In Deutschland führen verschiedene Wege ins Studium: Welchen höchsten Schulabschluss hatten Sie vor Beginn des Studiums erworben?
Haben Sie vor dem Studium eine Berufsausbildung begonnen bzw. abgeschlossen?
Wo haben Sie erstmals Ihre Hochschulreife erworben?

						Und: Welche Staatsangehörigkeit haben Sie?
deutsche Staatsangehörigkeit
andere Staatsangehörigkeit(en)
Wo wurden Sie geboren?
Wo wurden Ihre Eltern geboren?
Vater
Mutter
Welches ist der höchste berufliche Abschluss Ihres Vaters/Ihrer Mutter?
Vater
Mutter
Welches Geschlecht haben Sie?
Wie alt sind Sie?
Haben Sie Geschwister?
Welchen Familienstand haben Sie?
ohne feste*n Partner*in
mit einer/einem festen Partner*in
verheiratet/eingetragene Lebenspartnerschaft
geschieden
verwitwet
keine Angabe
Haben Sie Kinder?
Wie viele Kinder haben
						Sie?

In Anbetracht der besonderen Situation durch die zeitweise Schließung von Kitas, Kindergärten und Schulen: Wie häufig betreuen die folgenden Personen Ihr(e) Kind(er) im aktuellen Semester?
						
						
ich selbst
Partner*in
anderer Elternteil (falls nicht Partner*in)
Großeltern oder andere Verwandte
formale Kinderbetreuung (Sitter*in, Kita, Schule usw.)
andere Personen
Haben Sie eine oder mehrere der nachfolgend aufgeführten gesundheitlichen Beeinträchtigungen?
keine
Bewegungsbeeinträchtigung  beim Gehen, Stehen, Greifen)
Blindheit/Sehbeeinträchtigung
Gehörlosigkeit/Hörbeeinträchtigung
Sprechbeeinträchtigung 
psychische Erkrankung 
körperlich länger dauernde/chronische Krankheit 
Teilleistungsstörung
andere Beeinträchtigung/Erkrankung ( Tumorerkrankung, Autismus-Spektrum-Störung):
Ich möchte die Form meiner Beeinträchtigung(en) nicht nennen.
Wirkt sich Ihre Beeinträchtigung erschwerend auf Ihr Studium aus?
Gehören Sie zur COVID-19-Risikogruppe?
Wie ist Ihr Gesundheitszustand im Allgemeinen?
Wie haben Sie sich in den letzten vier Wochen überwiegend gefühlt?
gestresst
überlastet
Wie fühlen Sie sich im Allgemeinen?
Das Leben macht mir Spaß.
Ich bin glücklich.
Meine Stimmung ist schwermütig.
Ich bin in gedrückter Stimmung.
Wenn Sie sich selbst beschreiben müssten: Welche Eigenschaften treffen am ehesten auf Sie zu?
						
						
rational
emotional
risikobereit
Und inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Sie zu?
Ich bin eher zurückhaltend, reserviert.
Ich gehe aus mir raus, bin gesellig.
Ich schenke anderen leicht Vertrauen, glaube an das Gute im Menschen.
Ich neige dazu, andere zu kritisieren.
Ich erledige Aufgaben gründlich.
Ich bin bequem, neige zur Faulheit.
Ich bin entspannt, lasse mich durch Stress nicht aus der Ruhe bringen.
Ich werde leicht nervös und unsicher.
Ich habe eine aktive Vorstellungskraft, bin phantasievoll.
Ich habe nur wenig künstlerisches Interesse.
Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Sie zu?
In schwierigen Situationen kann ich mich auf meine Fähigkeiten verlassen.
Die meisten Probleme kann ich aus eigener Kraft gut meistern.
Auch anstrengende und komplizierte Aufgaben kann ich in der Regel gut lösen.
Hatten Sie in diesem Semester ein studienbezogenes Praktikum geplant?
Waren Sie unmittelbar vor der Corona-Pandemie erwerbstätig?
Haupttätigkeit
Fachnähe
Sie haben angegeben, unmittelbar vor der Corona-Pandemie erwerbstätig gewesen zu sein: In welcher Berufsbranche lag diese Beschäftigung?
Hat sich die Corona-Pandemie auf Ihre Erwerbstätigkeit ausgewirkt?
Ja, ich wurde entlassen.
Ja, ich wurde unbezahlt freigestellt.
Ja, ich wurde bezahlt freigestellt.
Ja, meine Arbeitszeit wurde reduziert.
Ja, meine Arbeitszeit wurde erhöht.
Ja, ich musste von Zuhause aus arbeiten.
Ja, ich habe gekündigt.
Ja, ich habe eine neue Erwerbstätigkeit aufgenommen.
Nein, nichts davon.
Sind Sie aktuell erwerbstätig?
Ist Ihre Erwerbstätigkeit systemrelevant?
Hat sich die Corona-Pandemie auf die Einkommenssituation Ihrer Eltern ausgewirkt?
Werden Sie im Sommersemester 2020 nach dem BAföG gefördert?
Auf Ihre Person bezogen: Wie viel Geld steht Ihnen durchschnittlich pro  zur Verfügung?
Gesamteinnahmen


Auf Ihre Person bezogen: Wie viel Geld steht Ihnen durchschnittlich pro  zur Verfügung?
Gesamteinnahmen

davon entfallen auf…
Eltern und Verwandte


Erwerbstätigkeit


BAföG


Kredit/Darlehen


weitere Finanzierungsquelle(n)


davon entfallen auf…
Eltern und Verwandte

Erwerbstätigkeit

BAföG

Kredit/Darlehen

weitere Finanzierungsquelle(n)

Auf welche Finanzierungsquellen greifen Sie zurück, um mögliche finanzielle Engpässe aufgrund der Corona-Pandemie auszugleichen?
Familie/Verwandte/Partner*in
Erwerbstätigkeit
eigene Ersparnisse
BAföG-Aktualisierung
KfW-Studienkredit
privater Kredit
Überbrückungshilfe in pandemiebedingten Notlagen
Nothilfefond Ihrer Hochschule
Nothilfefond des Studierendenwerks
Darlehenskasse des Studierendenwerks
Andere Finanzierungsquelle(n), und zwar:
Wann haben Sie den KfW-Studienkredit beantragt?
Wann haben Sie die Überbrückungshilfe bzw. den Nothilfefond beantragt?
Bitte geben Sie Ihre durchschnittlichen monatlichen Gesamtausgaben an.
Wie viel Geld benötigen Sie mindestens pro , um finanziell zurechtzukommen?
Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Sie und Ihre finanzielle Situation zu?
Die Finanzierung meines Lebensunterhalts während des Studiums ist sichergestellt.
Ich habe zurzeit finanzielle Schwierigkeiten.
Im Großen und Ganzen gelingt es mir, mit meinem Geld auszukommen.
Aufgrund der Corona-Pandemie kann ich mein Studium ohne zusätzliche finanzielle Unterstützung nicht fortführen.
Meine Eltern sind nur eingeschränkt in der Lage, mich finanziell zu unterstützen.
Wie wahrscheinlich ist es, dass jemand aus Ihrem persönlichen Umfeld …
… Ihnen spontan 1000 € leihen würde?
… Ihre wissenschaftlichen Arbeiten gegenlesen würde?
… Ihnen einen Job oder ein Praktikum vermitteln würde?
… Ihnen beim Ausfüllen von amtlichen Anträgen ( BAföG, Steuererklärung) helfen würde?
… Ihnen hilfreiche Ratschläge für den weiteren Berufs- und Karriereweg geben würde?
Wie viele Stunden wenden Sie in einer für Sie typischen Woche für folgende Aktivitäten auf?
Lehrveranstaltungen

Selbststudium

Erwerbstätigkeit

Pflege von Verwandten/Bekannten

Kinderbetreuung

Wie viele Stunden wenden Sie in einer für Sie typischen Woche für folgende Aktivitäten auf?
Lehrveranstaltungen

Selbststudium

Erwerbstätigkeit

Pflege von Verwandten/Bekannten

Kinderbetreuung

Wie viele Stunden wenden Sie in einer für Sie typischen Woche für folgende Aktivitäten auf?
Lehrveranstaltungen
Selbststudium

Erwerbstätigkeit

Pflege von Verwandten/Bekannten

Kinderbetreuung

Wie wohnen Sie während der Vorlesungszeit überwiegend?
Ich wohne in diesem Semester …
Ich wohne …
… alleine.
… in einer Wohngemeinschaft.
… in einem Studierendenwohnheim.
… bei/mit meinen Eltern (. Elternteil).
… mit meinem/meiner (Ehe-)Partner*in.
… mit meinem Kind/meinen Kindern.
… mit anderen Familienangehörigen.
… mit anderen Personen.
Ich wohnte im letzten Semester …
… alleine.
… in einer Wohngemeinschaft.
… in einem Studierendenwohnheim.
… bei/mit meinen Eltern (. Elternteil).
… mit meinem/meiner (Ehe-)Partner*in.
… mit meinem Kind/meinen Kindern.
… mit anderen Familienangehörigen.
… mit anderen Personen.
Mit wie vielen Personen wohnen Sie insgesamt – also Sie selbst mit eingeschlossen – zusammen?
Gehören eine oder mehrere Haushaltsangehörige zur COVID-19-Risikogruppe?
Wie groß ist Ihre Wohnung/Ihr Haus?
Wie groß ist das von Ihnen genutzte Zimmer?
Wenn Sie an Ihre bisherigen Erfahrungen mit digitaler Lehre denken: Inwiefern stimmen Sie den folgenden Aussagen zu?
Meine Wohnsituation ist für viele Formen digitaler Lehre nicht geeignet.
Meine Internetverbindung ist für viele Formen digitaler Lehre nicht geeignet.
Mein Rechner ist für viele Formen digitaler Lehre nicht geeignet.
Viele Formen digitaler Lehre sind für mich nicht nutzbar/zugänglich.
Durch den Einsatz digitaler Lehrformate bin ich zeitlich flexibler.
Digitale Lehre führt zu einem effizienteren Studium.
Mir fehlt der persönliche Austausch mit anderen Studierenden.
Mir fehlt der persönliche Austausch mit Lehrenden.
Die digitalen Plattformen/Tools meiner Hochschule funktionieren auch unter der aktuellen Belastung zuverlässig.
Im Rahmen digitaler Lehrformate lassen sich Fragen mindestens genauso gut klären wie im persönlichen Kontakt.
Wie wichtig sind Ihnen folgende Freizeitaktivitäten in Ihrem Leben?
künstlerisch und kulturell aktiv sein
Bücher lesen
Freund*innen treffen
sportlich aktiv sein
Wie häufig gehen Sie in der aktuellen Situation  folgenden Freizeitaktivitäten nach?
künstlerisch und kulturell aktiv sein
Bücher lesen
Freund*innen treffen
sportlich aktiv sein
Wie zufrieden sind Sie aktuell mit …
… Ihrer Wohnsituation?
… Ihrem Lebensstandard?
… Ihrer Freizeit?
… der Vereinbarkeit von Studium und Elternschaft?
… der Vereinbarkeit von Studium und gesundheitlicher Beeinträchtigung?
… der Vereinbarkeit von Studium und Erwerbstätigkeit?
… der Vereinbarkeit von Studium und Pflegeaufgaben?
… Ihrem Leben insgesamt?
Befinden Sie sich zurzeit studienbezogen außerhalb Deutschlands?
Waren Sie im Rahmen
						Ihres Studiums bereits im Ausland?
Haben Sie vor, künftig einen (weiteren)  studienbezogenen Auslandsaufenthalt durchzuführen?
Wie sicher fühlen Sie sich in Deutschland insgesamt?
Ausgehend von Ihren bisherigen Erfahrungen: Würden Sie Ihren Freund*innen/Bekannten empfehlen
… im Ausland zu studieren?
… in Deutschland zu studieren?
Vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie: Wie sehr treffen die folgenden Aussagen Ihrer Meinung nach zu?
Ich habe Angst, mich mit dem Coronavirus zu infizieren.
Es fällt mir leicht, mich an die einschränkenden Maßnahmen im Zuge der Corona-Pandemie zu halten.
Ich denke, die Veränderungen durch die Corona-Pandemie werden langfristig auch positive Folgen haben.
Risikogruppen sollten in Quarantäne bleiben, damit das „normale Leben“ wieder aufgenommen werden kann.
Ich befolge die Verbote und beachte die Gebote strikt.
Regelungen, die mir weniger einleuchten, nehme ich nicht so ernst.
Alle Gebote und Verbote kann ich gar nicht beachten.
Wie viele Menschen halten Ihrer Meinung nach die folgenden Regeln zur Eindämmung des Coronavirus und der Krise ein?
Abstandsgebot im öffentlichen Raum
Abstandsgebot in den geöffneten Geschäften
Beschränkung der persönlichen Kontakte
häufiges sorgfältiges Händewaschen
Einhaltung der Nies- und Hustenetikette
Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes
Gibt es in Ihrem persönlichen Umfeld jemanden, der positiv auf COVID-19 getestet wurde?
Hatten Sie in den vergangenen Wochen Symptome, die auf eine potenzielle Ansteckung mit dem SARS-CoV-2-Virus hingedeutet haben?
Wurden Sie bereits auf COVID-19 getestet?
Wie groß ist Ihr Vertrauen in Organisationen und Akteure der folgenden Bereiche, gut und richtig mit der Corona-Pandemie umzugehen?
Gesundheitswesen
Wirtschaft
Wissenschaft
Medien
Politik
Rechnen Sie damit, dass sich die Corona-Pandemie auf Ihren Arbeitsmarkteintritt auswirken wird?
Ich werde wohl länger nach einer passenden Stelle suchen müssen.
Ich rechne mit Einbußen beim Gehalt.
Anders als geplant gehe ich von einer Beschäftigung in Teilzeit aus.
Ich werde nicht meine gewünschte Tätigkeit ausüben können.
Wahrscheinlich wird mein Arbeitsvertrag nun befristet sein.
Für den Berufseinstieg werde ich umziehen müssen.
Inwieweit würden Sie sich die folgenden Fähigkeiten und Kenntnisse zuschreiben.
Belastbarkeit
Teamfähigkeit
Planungs- und
								Organisationsfähigkeit
eigene Wissenslücken erkennen
								und schließen
digitale Kompetenzen
Wie wichtig sind Ihnen die folgenden Aspekte Ihres weiteren Berufs- und Lebensweges?
hohes Einkommen
sicherer
								Arbeitsplatz
flexible
								Arbeitszeiten
eigene Ideen verwirklichen
anderen Menschen
								helfen zu können
Vereinbarkeit von
								Privatleben und Beruf
eine Familie gründen