"Die Sozialerhebung
 des Deutschen Studentenwerks 
(DSW) 
ist eine seit 1951 bestehende U
n-tersuchungsreihe zur wirtschaftlichen und sozialen
 Situation
 der Studierenden in Deutsc
h-land
.1 Sie wird seit 1982
2 (10. Sozialerhebung) 
im Auftrag des DSW 
durch das Deutsche 
Zentrum für Hochschul
- und Wissenschaftsforschung 
GmbH 
(DZHW)
3 durchgeführt. Seit der 
6. Sozialerhebung (1967/
1968) wird die Studie 
durch das Bundesministerium für Bildung und 
Forschung
 (BMBF
) gefördert (Middendorff 201
6: 
2). Die Sozialerhebung dient 
Œ in Ergänzung 
zur amtlichen Hochschulstatistik 
Œ dem nationalen Bildungsmonitoring.
 Im Rahmen des vom BMBF geförderten Projekt
es zum Auf
bau eines Forschungsdate
n-zentrums 
für Hochschul
- und Wissenschaftsforschung 
am DZHW (
FDZ
-DZHW
) werden 
die 
Daten 
einige
r 
jüngerer 
Erhebungen der Reihe
 nachträglich zum Zweck der Nachnutzung au
f-bereitet
 und dokumentiert.
 Sie werden über verschiedene Zugangsw
ege als 
Scientific Use File
s (SUF) für die wissenschaftliche Sekundärnutzung bzw. als 
Campus Use File
s (CUF) für Lehr
- und 
Übungszwecke zur Verfügung gestellt. Neben den Datensätzen 
der Erhebungen 
werden
 auch 
Dokumentationsmaterialien zu den Datensätzen un
d zur Durchführung der 
Studien
 bereitg
e-
stellt
.4 Der vorliegende Daten
- und Methodenbericht i
st Teil der Dokumentation zur 20
. Soziale
r-
hebung
 (doi: 10.21249/DZHW:ssy20:1.0.0)
.5 Weitere
 Dokumentationsmaterialien 
zur Studie 
(Datensatz
report
, Frageb
ogen, 
Filterführungs
diagramm
 etc.) können frei 
im Metadatensuc
h-system des FDZ
-DZHW (https://metadata.fdz.dzhw.eu)
heruntergeladen
 werden
. Abschnitt 
II dieses Be
richts ste
llt die Eckdaten der 20
. Sozialerhebung im Überblick dar. 
Die zentralen Informationen zur Nutzung der Daten dieser Studie folgen in Abschnitt 
III. Kap
i-
tel 
1 stellt Inhalt und Anlage der 
Sozialerhebung bis 2012
6 im Allgemeinen und der 20
. Sozia
l-
erhebung im Speziellen vor. Die weitere Gliederung des Berichts orientiert
 sich im 
Wesentlichen am Ablauf des F
orschungsprozesses. In Kapitel 
2 wird das 
Erhebungsinstru
ment 
beschrieben. In den
 Kapiteln 
3 bis 
6 werden 
der Erhebungsprozess (Stichprobenziehung, E
r-
hebungsablauf, Rücklauf) und die
 Datenaufbereitu
ng dargestellt
. In den Kapiteln 
7 und 8 folgt 
die 
Beschreibung
 der vorgenommenen Gewichtung und Anonymisierung.
                                                                   1  Für a
ktuelle Informationen zur 
Sozialerhebung
 siehe die
 Website des Projekts (
http://www.sozialerhebung.de
). 2 Die 1. (1951) und 2. Sozialerhebung (1953) wurde jeweils vom Verband Deutscher Studentenwerke durch 
Gerhard Kath durchgeführt. Die 3. (1956) bis 9. Sozialerhebung (1979) wurde vom
 Deutschen Studentenwerk 
(DSW) ebenfalls durch Gerhard Kath (Geschäftsführer des Studentenwerks Frankfurt am Main) durchgeführt. Bis 
zur 5. Sozialerhebung (1963) wurde die Sozialerhebung vom Bundesministerium des Innern finanziell gefördert.
 3  Das Deutsch
e Zentrum für Hochschul
- und Wissenschaftsforschung (DZHW, 
http://www.dzhw.eu
) entstand im 
August 2013 durch eine Ausgründung aus der HIS Hochschul
-Informations
-System GmbH. Im nachfolgenden Text 
wird 
stets
 der Begriff DZ
HW verwendet, auch wenn die Studie vor der Ausgründung 2013 durchgeführt wurde.
 Auf allen
 Originald
okumente
n der 20. Sozialerhebung 
(Fragebogen, Flyer etc.) sowie in den Berichten zum Projekt 
ist entsprechend das HIS
-Institut für Hochschulforschung (HIS
-HF) als Akteur gekennzeichnet.
 4  Informationen zu verfügbaren Datensätzen und Dokumentationen 
können im Metadatensuchsystem des FDZ
-DZHW (
https://metadata.fdz.dzhw.eu/
) heruntergeladen werden
. 5  Berücksichtigt 
wird hier nur die Stichprobe deutscher Studierender und Bildungsinländer(innen), die mittels eines 
Papierfragebogens befragt wurden. Die im Rahmen der 19. Sozialerhebung ebenfalls erhobenen Daten der Bi
l-
dungsausländer(innen) sowie eine online erhobene Teil
stichprobe werden hier nicht dokumentiert (vgl. Kap. 
1). 6  Es werden nur die Sozialerhebungen bis zur hier dokumentierten 20. Sozialerhebung (2012) berücksichtigt.
 Die 
21. Sozialerhebung (2016) wird ebenfalls zur Datennachnutzung aufbereitet werden. Für die 19. Sozialerhebung 
stehen bereits ein Scientific
-Use
-File (Datenzugang über On
-Site, Remote
-Desktop und Download) und ein Ca
m-pus Use File zur Verfügung.
 2 Übersicht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    II Übersicht zu
r 20. Sozialerhebung (2012
) Studien
reihe
 Sozialerhebung
 des Deutschen Studentenwerks (DSW)
 Erhebung
 20. Sozialerhebung
 (2012
) Erhebende Institution
 Deutsches Zentrum für Hochschul
- und Wissenschaftsfo
r-
schung (DZHW)
 Förderung
 Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)
 Projektmitarbeiter(innen) 
 (Projektleitung
) Beate Apolinarski,
 Maren Kandulla
, Elke Middendorff
, Nicolai Netz, Jonas Poskowsky
 Themen
 Angaben zum 
Studium
 Zeitbudget
 Finanzierung des Studiums und Erwerbstätigkeit
 Wohnsituation
 Gesundheitliche Beeinträchtigung
 Studi
enbezogene Auslandserfahrungen
 Erhebungsdesign
 Querschnittserhebung (
Trend
-Design
) Grundgesamtheit
 Studierende mit deutscher S
taatsangehörigkeit
 und Bi
l-dungs
inländer(innen), die im Sommersemester 20
12 an 
einer 
staatlichen oder 
staatlich anerkannten Hochschule in 
der Bundesrepublik Deutschland eingeschrieben waren 
(mit Ausnahme der Verwaltungsfach
hoch
schulen, Hoc
h-schulen des Fernstudiums und 
Universitäten der Bunde
s-wehr)
 Stichprobe
 Einfach (d
isproportional
) geschichtete Zufallsstichprobe
 Erhebungsmethode
 Standardisierte postalische Befragung
 Erhebungszeitraum
 29. 
Mai bis 
20. August 2012
 Auswertbare Fälle 
 n = 
15.128
 Rücklaufquote
 28,0%
 Datenprodukte und 
 Zugangswege
 CUF: Download
 SUF: Download, Remote
-Deskto
p, On
-Site
 DOI
 10.21249/DZHW:
ssy20:1.0.0
 Weitere Informationen
 https://fdz.dzhw.eu
  3 Übersicht zur 20. S
ozialerhebung (2012)
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   Projektpublikationen
 Apolinarski, B. (2014). 
Die wirtschaftliche und soziale Lage der Studierenden in Kö
ln 2012. Regionalauswertung der 20. 
Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks durchgeführt durch das Deutsche Zentrum für Hochschul
- und Wisse
n-schaftsforschung
 (Kölner Studentenwerk, Hrsg.), Köln. Verfügbar unter 
http://kstw.de/images/stories/presse/regionalbericht_kstw_12%2002%2014_fin.pdf
  Kandulla, M. (2014). 
Die wirtschaftliche und soziale Lage der Studierenden in Nordrhein
-Westfalen. Sonderauswertung der 
Arbeitsgemeinscha
ft der Studentenwerke NRW zur 20. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks im Jahre 2012
 (Ar-
beitsgemeinschaft der Studentenwerke NRW, Hrsg.), Bielefeld. Verfügbar unter http://www.studentenwerke
-
nrw.de/CMS/images/stories/STWeData/documents/PDFs/Regional
bericht_ARGE_STWNRW_Gesamtbericht_06_02_14.pdf
  
Middendorff, E. & Poskowsky, J. (2014). 
Die wirtschaftliche und soziale Lage der Studierenden in Hannover. Sonderauswe
r-
tung der 20. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks 2012
 (Studentenwerk Hannover, Hrsg.), Hannover. Verfügbar 
unter http://www.stud
entenwerk
-hannover.de/fileadmin/daten/pdf/allgemein/StwH
-Sozialerhebung
-2012.pdf
  Apolinarski, B. (2013). 
Die wirtschaftliche und soziale Lage der Studierenden in München. Regionalauswertung der 20. Soz
i-
alerhebung des Deutschen Studentenwerks durchgeführt durch das Deutsche Zentrum für Hochschul
- und Wissenschaft
s-forschung
 (Studentenwerk München, Hrsg.). München: München. Verfügbar unter http://www.studentenwerk
-muenchen.de/fileadmin/studentenwerk
-muenchen/publikationen/broschueren/stwm_Sozialbericht_20140326_web.pdf
  Apolinarski, B. & Poskowsky, J. (2013). 
Ausländische S
tudierende in Deutschland 2012. Ergebnisse der 20. Sozialerhebung 
des Deutschen Studentenwerks durchgeführt vom Deutschen Zentrum für Hochschul
- und Wissenschaftsforschung (DZHW)
 (BMBF, Hrsg.), Bonn. Verfügbar unter http://www.sozialerhebung.de/download/20
/soz20_auslaenderbericht.pdf
  Kandulla, M. (2013). 
Die wirtschaftliche und soziale Lage de
r Studierenden in Berlin. Regionalauswertung Berlin der 20. 

Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks.
 (Studentenwerk Berlin., Hrsg.), München. Verfügbar unter 
http://www.studentenwerk
-berlin.de/studentenwerk/dokumente/65%20%7C%20Soziale%20Lage%20Studier
ende.pdf
  
Middendorff, E., Apolinarski, B., Poskowsky, J., Kandulla, M. & Netz, N. (2013). 
Die wirtschaftliche und soziale Lage der 
Studierenden in
 Deutschland 2012. 20. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks durchgeführt durch das HIS
-Institut 
für Hochschulforschung
 (BMBF, Hrsg.), Bonn. Verfügbar unter 
http://www.sozialerhebung.de/download/20/soz20_hauptbericht_gesamt.pdf
 Publikationen zum 
Date
nsatz
 (Auswahl)
 Staneva, M. 
Studieren und Arbeiten. Die Bedeutung der studentischen Erwerbstätigkeit für den Studienerfolg und den 
Übergang in den Arbeitsmarkt.
 (DIW Roundup Nr. 70). Berlin: Deu
tsches Institut für Wirtschaftsforschung (DIW).
  Netz, N. (2014). Der Zugang zu studienbezogenen Auslandsaufenthalten a
us Sicht von Hochschulpolitik und Hochschulfo
r-
schung: Eine Bestandsaufnahme. In U. Banscherus, M. Bülow
-Schramm, K. Himpele, S. Staack & S. Winter (Hrsg.), 
Übe
r-
gänge im Spannungsfeld von Expansion und Exklusion. Eine Analyse der Schnittstellen im deutschen Hochschulsystem 
(GEW 
Materialien aus Hochschule und Forschung, Bd. 121, S. 81
Œ97). Bielefeld: Bertelsmann. doi:10.3278/6001596w
   4 Datennutzungshinweise
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    III Datennutzung
shinweise
 [Voraussetzungen der Datennutzung] 
Die Daten de
r 
20. Sozialerhebung werden durch das 
FDZ
-DZHW
 entsprechend dem Bundesdatenschutzgesetz 
(vgl. § 40 Abs. 1 und Abs. 2 BDSG) 
ausschließlich zur wissenschaftlichen Nutzung und anonymisiert bereitgestellt.
7 Das FD
Z bietet
 ein
 Scientific Use File
 (SUF) für die wissenschaftliche Sekundärnutzung und ein 
Campus Use 
File
 (CUF
) für Lehr
- und Übungszwecke an.
 Vorausse
tzung
en für die Nutzung 
des
 SUF
 sind
 die Anstellung 
der Datennutzerin/des D
a-tennutzers 
an einer wissenscha
ftlichen Einrichtung
 und der Abschluss eines Datennutzung
s-vertrags mit dem FDZ
. Studierende oder Promovierende ohne 
eine 
Anstellung müssen eine 
Zusammenarbeit mit einer/einem betreuenden Mitarbeiter(in) einer wissenschaftlichen Ei
n-richtung nachweisen.
 Im Z
uge des Vertragsabschlusses wird durch das FDZ auch das Vorliegen 
eines wissenschaftlichen Nutzungsinteresses geprüft. 
Das
 Formular für den 
Datennutzungsa
n-trag
 kann von der Website 
des FDZ 
heruntergeladen werden. Für die Nutzung des CUF 
sind
 lediglich 
Name
 und Nutzungszweck anzugeben
. Danach wird d
as CUF durch das FDZ
-DZHW 
übermittelt.
 [Datenzugang] 
Das
 CUF
 der 
20. Sozialerhebung kann 
nach Bereitstellung
 am lokalen Co
m-puter 
genutzt werden. 
Das 
SUF wird über drei Zugangswege angeboten, die hinsichtlich des 
Speicherortes, der Möglichkeit der 
eigenständigen Verknüpfung mit externen 
Daten und der 
Kontrollmöglichkeiten des FDZ unterschiedlich restriktiv sind
.  Download: 
Die Daten werden
 verschlüsselt per E
-Mail versandt oder
 auf der Website 
des FDZ 
zum
 Download be
reitgestellt. Datennutzer(innen) können die Daten auf i
h-rem lokalen 
Computer
 speichern
, falls gewünscht selbst mit Daten aus externen 
Quellen verknüpfen und die Daten mit eigener Software 
analysieren
.  Remote
-Desktop
: Die Daten werden auf einem Terminal
-Ser
ver des 
FDZ
-DZHW
 be-
reit
gestellt
. Über eine besonders gesicherte Verbindung zwischen dem lokalen Co
m-puter der nutzenden Person und dem Terminal
-Server des FDZ können die Daten mit 
der auf dem Terminal
-Server vorhandenen Software analysiert werden. 
Das 
Übertr
a-gen
 der Daten auf 
den
 lokalen Computer ist nicht möglich. Analyseergebnisse 
werden
 erst nach einer 
Prüfung auf 
datenschutzrechtliche
 Unbedenklichkeit 
durch das 
FDZ
 freigegeben und zur Verfügung gestellt
.  On
-Site: 
Die Daten werden in den Räumlichkeit
en des 
FDZ
-DZHW
 in einer kontrollie
r-
ten Umgebung 
an einem speziell 
gesicherten
 Computer 
zur Analyse
 bereitgestellt. 
Wie beim Remote
-Desktop
-Zugang werden Analyseergebnisse 
erst nach einer 
Pr
ü-fung auf 
datenschutzrechtliche
 Unbedenklichkeit
 durch das 
FDZ
 fre
igegeben und zur 
Verfügung gestellt.
                                                                  7 Das Datenschutzkonzept des FDZ 
ist angelehnt an den Portfolio
-Ansatz von
 Lane, Heus und Mulcahy (2008, S. 6 
ff.)
, an dem sich bereits das Leibniz
-Institut für Bildungsverläufe (LIfBi) 
(vgl. Koberg, 2016, 699ff.
) und das FDZ der 
Bundesagentur für Arbeit im Institut für Arbeitsmarkt
- und Berufsforschung 
(vgl. 
Hochfellner, Müller, Schmucker 
und Roß, 2012, S.
 9 f
.)
 orientieren. Das 
FDZ
-DZHW
 hat diesen Ansatz an die Anforderungen der 
eigenen 
Datenb
e-
stände angepasst und nutzt vier Kategorien von Maßnahmen
 zur Sicherstellung des Datenschutzes
, die in unte
r-
schiedlicher Weise kombiniert werden
 können
: Rechtlich
-inst
itutionelle Maßnahmen, informationelle 
Maßnahmen, technische Maßnahmen und statistische Maßnahmen.
  5 Datennutzungshinweise
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   Die bereitgestellten Daten weisen je nach Zugangsweg einen unterschiedlich
 hoh
en Inform
a-tionsgehalt auf und unterscheiden sich damit 
hinsichtlich i
hre
s Analysepotential
s (vgl. 
Abbi
l-
dung 
1). 
Dabei gilt: 
Je stärker der Datenzugriff 
der Nutzer(innen) 
durch technische 
und 
organisatorische 
Maßnahmen 
kontrolliert wird
, desto mehr Informationen können für die 
Datennutzer(innen) bereitgeste
llt wer
den.
8 Mit diesem Vorgehen 
wird
 ein Höchstmaß an 
Nutzbarkeit 
und gleichzeitig ein bestmöglicher
 Schutz 
der bereitgestellten Daten sicherg
e-
stellt.
  Abb
ildung
 1:  Datenzugangswege und Analysepotential
    [Datenprodukte
] Über den 
Digital Obje
ct Identifier
 (DOI) 
10.21249/DZHW:ssy20:1.0.0 
ist 
eine Website mit zentralen Informationen zur 
Studie, weiteren Dokumentationsmaterialien 
sowie 
einer Übersicht der zur Verfügung stehenden Datenprodukte zur Studie erreich
bar
. Die 
Daten 
der 
20. Sozialerhebung 
werden über jeden 
im FDZ
-DZHW angebotenen 
Zu-gangsweg
 Œ jeweils 
mit zugangswegspezifischem Analysepotential (vgl. 
Abbildung 
1) Œ berei
t-gestellt. 
Das
 Download
-CUF und das Download
-SUF
 sind 
jeweils im
 Stata
- und im SPSS
-Format 
verfügbar
. Für die
 Zugangswege
 Remote
-Desktop
 und On
-Site 
werden die Datensätze sta
n-dardmäßig im Stata
-Format bereitgestellt. 
 [Gebühren der Datenbereitstellung] 
CUF und SUF werden derzeit (Stand: Juni 2017) ko
s-tenfrei zur Verfügung gestellt. Änderungen bzw. die aktuelle Gebührenordnung können auf 
der Website des FDZ (
https://fdz.dzhw.eu
) einges
ehen werden.
  [Pflichten 
der Datennutzer(innen)
] 
Die Datennutzer(innen) sind verpflichtet, folgende 
Re-geln
9 einzuhalten:
  Wissenschaftliche Nutzung: 
Die Daten dürfen ausschließlich für wissenschaftliche 

Zwecke verwendet werden. Eine kommerzielle Nutzung ist
 untersagt.
                                                                  8  Zu den verschiedenen Anonymisierungsgraden und Analysepotentialen des CUF und der 
verschiedenen
 SUF
-Varianten vgl. Kapitel 
8. 
 9 Der Datennutzungsvertrag regelt die Nutzungsbedingungen im Detail.
 Zugangsweg
 Datenprodukt
 (Nutzungszweck)
   20. Sozialerhebung
 CUF 
 (Lehre)
 Download
 SUF
 (Forschung)
 Download
 Remote
- Desktop
 On-Site
  Analysepotential
 6 Datennutzungshinweise
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
     De-Anonymisierungsverbot: 
Jeder Versuch der Re
-Identifikation von 
Analyseeinhe
i-ten (z. B. 
Personen, Haushalten
, Institutionen
) ist 
verboten
.  Gebot zur Mitteilung von Sicherheitslücken: 
Falls Datennutzer(innen
) Kenntnis von 
Sicherheitslücken hin
sichtlich Datenschutz 
bzw.
 Datensicherheit 
erlangen
, 
müssen
 diese dem 
FDZ
-DZHW
 unverzüglich 
angezeigt werden
.  Keine Weitergabe der Daten: 
SUF
 dürfen nur durch die Person genutzt werden, die 
den Datennutzungsvertrag abgeschlossen hat. CUFs dürfen ausschließ
lich im Rahmen 
der angegebenen Lehrveranstaltung
 weitergegeben werden.
  Löschungsgebot: 
Download
-SUF
 sind nach Ablauf der vereinbarten Nutzungsdauer 
(in der Regel drei Jahre) von 
jeglichen
 Rechnern, Servern und Datenträgern zu l
ö-schen.
 Ebenso müssen alle Si
cherungskopien, modifizierten Datensätze (z. B. Arbeits
-, 
Auszugs
- oder Hilfsdateien) sowie Ausdrucke vernichtet werden.
  Bereitstellung/Meldung von Publikationen: 
Jede Art von Publikation, die aus der A
r-
beit mit Daten des FDZ
-DZHW hervorgeht, muss dem FDZ im Voraus gemeldet und 
nach Veröffentlichung unverzüglich in elektronischer Form zur Verfügung gestellt 

werden. Informationen zu bereits vorhandenen Veröffentlichungen können 
dem M
e-tadatensuchsystem
10 ent
nommen werden.
  Zitationspflicht
: Die
 verwendete
n Daten 
müssen
 in Veröffentlichungen
, anderen A
r-
beiten (z. B. Abschlussarbeiten) 
und Vorträgen laut folgender Vorgaben
 zitier
t we
r-
den.
 [Zitation]
  Verwendeter 
Datensatz:
 Middendorff, E., Apolinarski, B., Poskow
sky, J., Kandulla, M. & Netz, N. (2013). 
20. S
o-zialerhebung. A
ufbereitet durch Daniel, A., Sarcletti, A. & Vietgen, S., doi: 
10.21249/DZHW:ssy20:1.0.0, 
DATENSATZNAME
11, released 2017. Hannover: FDZ
-DZHW.
                                                                    10  https://metadata.fdz.dzhw.eu
 11  An dieser Stelle bitte den genauen Namen der verwendeten Datensatzversion angeben, z.
 B. 
ssy20_d_1
-0-0.dta 
für das Download
-SUF de
r 20. Sozialerhebung (Version 
1-0-0). 7 Datennutzungshinweise
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |    Daten
- und Methodenbericht:
 Daniel, A., Sarcletti, 
A. & Vietgen, S. (2017). 
20. Sozialerhebung. Daten
- und Meth
o-denbericht zur Studierendenbefragung 2012. Version 1.0.0. Hannover: FDZ
-DZHW.
 Zusätzlich ist im Text mit folgender Formulierung auf die
 verwendeten
 Daten zu verweisen:
 Diese Arbeit nutzt die Daten der 
20. Sozialerhebung (2012
). Die Daten wurden vom Fo
r-
schungsdatenzentrum des Deutschen Zentrums für Hochschul
- und Wissenschaftsforschung 
(FDZ
-DZHW
) unter 
der doi:
 10.21249/DZHW:ssy20:1.0.0
 veröffentlicht.
12                                                                    12 Bei englischsprachigen Publikationen: 
This scientific work uses data of the 20th Social Survey (2012), conducted by 
the German Center for Higher Education Research and Science Studies (Deutsches Zentrum für Hochschul
- und Wissenschaftsforschung; DZHW). 
The data were published by the research d
ata center of the DZHW
, doi: 
10.21249/DZHW:ssy20:1.0.0.
 8 Inhalt und Anlage der Studie
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    1 Inhalt und Anlag
e der Studie
 [Studien
reihe] 
Seit 1951
13 führt das Deutsche Studentenwerk die Sozialerhebung durch
, in 
der 
Œ meist in dreijährigem Abstand 
Œ Studierende standardisiert zu ihrem Studium befragt 
werden.
 Die Sozialerhebung
 ist damit die am längsten 
in Deutschland 
bestehende sozialwi
s-senschaftliche Studie
 aus dem Bereich der 
Studierenden
forschung
. Der Fokus liegt stets auf 
der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Studierenden
. Die 
Studierenden der jeweiligen
 Stic
hprobe 
werden
 jeweils nur einmal befr
agt, d
as heißt
 es handelt sich um eine Que
r-
schnittsb
efragung.
 Die Grundgesamtheit 
besteht
 seit der 13. Sozialerhebung (1991) 
aus den
 Studierende
n, die 
im Sommersemester 
des jeweiligen Erhebungsjahres 
an einer
 staatlichen oder 
staatlich ane
r-
kannten Hochschu
le in der Bundesrepublik Deutschland eingeschrieben 
sind
. Studierende 
der 
Verwaltungsfach
hoch
schulen, 
der 
Hochschulen des Fernstudiums und 
der 
Universitäten der 
Bundeswehr
 gehören nicht zur
 Grund
gesamtheit.
 Die ersten sechs Sozialerhebungen (1951 bis 1963)
 waren Vollerhebungen (ohne beurlau
b-te und ausländische Studierende). Seit der 7. Sozialerhebung wird jeweils nur eine Stichprob
e gezogen. 
Seit der 10. Sozialerhebung (1982) 
werden
 die 
Erhebungen
 durch das DZHW durc
h-geführt. Seitdem werden auch Bildungsaus
länder(innen), d
as heißt
 ausländische Studierende 
ohne in Deutschland erworbene Hochschulzugangsberechtigung, mit in die Grundgesamtheit 
einbezogen 
(Middendorff, 2016, S. 5)
. Zuvor war die Sozialerhebung auf Studierende mit 
deutscher S
taatsangehörigkeit und Bildungsinländer(innen)
14 beschränkt.
15 Seit der 17. Sozia
l-
erhebung (2003) wird die Stichprobe der 
Bildungsausländer(innen) als gesonderte Stichprobe 

gezogen und 
die Bildungsausländer(innen) werden seitdem 
mit einem eigenen zweisprachi
gen 
(deutsch und englisch) Fragebogen befragt
 (Middendorff, 2016, S. 5)
. In der 20. Sozialerh
e-bung wurde das Spektrum der angebotenen Sprachen bei der Befragung ausländischer Studi
e-render erweitert, da deren Befragung im Gegensatz zur 
17. bis 19. Sozialerhebung nicht mehr 

mittels Papierfragebogen, 
sondern online erfolgte. Bei den zu Beginn der Online
-Befragung 
auswählbaren Sprachen handelt es sich um Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, 

Chinesisch und Arabisch 
(Middendorff, 2016, S. 5)
. [Stichprobe der 20
. Sozialerhebung]
 Für die hier beschriebene 20. Sozialerhebung wurde 
eine Stichprobe aus der Gruppe der Studierenden mit deutscher Staatsangehörigkeit und 

Bildungsinländer(innen) sowie eine gesonderte Stichprobe aus der Gruppe der Bildungsau
s-
länder(innen) gezogen. Aufgrund
 der Unterschiedlichkeit von Erhebungsinstrument und u
n-tersuchter Studierendengruppe werden im hier dokumentierten SUF (bzw. CUF) nur die Daten 

der erstgenannten Stichprobe berücksichtigt
. Bis einschließlich zur
 17. Sozialerhebung (2003) wurde die Sozialer
hebung ausschließlich 
mit einem Papierfragebogen durchgeführt. In der 18.
 und 19. sowie der 
hier vorliegen
den 
                                                                 13 Für einen detaillierten Überblick über die Geschichte der Sozialerhebung siehe 
Middendorff (2016)
. 14 Bildungsinländer(innen) sind Studierende mi
t ausländischer Staatsangehörigkeit, die ihre Hochschulzugangsb
e-
rechtigung in Deutschland erworben haben.
 15 In der 6. Sozialerhebung wurde zum ersten Mal versucht, ausländische Studierende mit in die Studie einzubezi
e-
hen. Aufgrund mangelnder Datenqualität 
wurden die Daten jedoch nicht ausgewertet und die Befragung auslä
n-discher Studierender bis einschließlich der 9. Sozialerhebung (1979) wieder eingestellt 
Middendorff (2016, S
. 5)
. 9 Inhalt und Anlage der Studie
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   20. Sozialerhebung wurde im Rahmen eines Methodentests
16 ein Teil der Stichprobe
17 dazu 
genutzt, die Studierenden online zu befragen 
(Middendorff, 2016, S. 12)
. In der 20. Soziale
r-
hebung wurden 
im Rahmen eines Methodentests 
zwei Drittel der Zielpersonen gebeten, den 
Papierfragebogen auszufüllen, ein Sechstel wurde gebeten, die Befragung online durchzufü
h-ren und ein weitere
s Sechstel hatte die Wahl zwischen beiden Befragungsmodi (Middendorff 
et al. 2013: 44). 
Die Daten 
aller Personen, 
die 
im Rahmen des Methodentests
 der 
20. Soziale
r-
hebung 
online an der Befragung teilgenommen haben, 
waren keine Grundlage für die B
e-
richterstat
tung zum Projekt und 
sind 
nicht
 Bestandteil des
 hier dokumentierten
 SUF bzw. 
CUF.
 Somit 
sind 
in das hier dokumentierte SUF und CUF der 20. Sozialerhebung nur die Daten der 
Bildungsinländer(innen) und Studierenden mit deutscher Staatsangehörigkeit einbezogen, die 
mittels des 
Papierfragebogen
s befragt
 wurd
en. Von den 15.128 Befragten im Datensatz en
t-stammen 
12.859 
(85,0
 Prozent
) der Substichprobe, die ausschließlich den 
Papierfragebogen 
erhalten hat und 2.269 (15,0
 Prozent
) Personen der Substichprobe, die die Wahl hatte, den 
Papierfragebogen auszufüllen oder
 online
 an der Befragung teilzunehmen
 (und die sich 
hie
r-
bei 
für die schriftliche 
Papierfragebogen
-Option entschieden hatten
). [Analysepotential]
 Zum Kernbestand der Sozialerhebung gehören Fragen zum Hochschu
l-
zugang, 
zu 
Strukturmerkmale
n des Studiums und Studienverlaufs, 
zur
 sozialen und wirtschaf
t-lichen Lage 
(Studienfinanzierung, Lebenshaltungskosten, Erwerbstätigkeit, Wohnsituation), zu 

Themen des Tätigkeitsfeldes der Studentenwerke (
Student Services
) sowie 
zu 
sozio
-demographische
n Merkmale
n, die in Ergänzung zur amtlichen Statistik erhoben werden 
(Fa-milienstand, Elternschaft, soziale Herkunft, Migrationshintergrund).
 Zu den Themenbereichen 
des Kernbestandes sind Zeitreihenanalysen möglich. 
Die Schwerpunktsetzung auf 
Themen 
aus 
dem
 Bereich der
 wirtschaftliche
n und sozialen Lage der Studierenden gesc
hieht aufgrund der 
Annahme, dass neben den Bedingungen des Hochschulzugangs und den Studienbedingungen 

auch die sozialen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen von großer Bedeutung für den 

Studienverlauf und 
-erfolg sind
 (Apolinarski et al., 2014, S. 1)
. Seit der 10. Sozialerhebung 
werden in jeder Befr
agung jeweils ein bis zwei ergänzende 
Schwerpunkte 
gesetzt. 
Hierbei 
handelt es sich um Themen wie z. B. Studium mit Kind, Studium mit Behinderung oder chron
i-

scher 
Krankheit. 
Die 
Daten der 
Sozialerhebung 
sind
 auch 
für 
Analysen 
zum Zeitaufwand für 
Studium un
d Erwerbstätigkeit 
geeignet
. Auswertungen
 zum BAföG
-Bezug, zu studentischer 
Erwerbstätigkeit und zu studienbezogenen Auslandsaufenthalten sind ebenfalls möglich. 
In 

eingeschränktem
 Maß
e sind mit den Daten auch 
Analysen
 zu Studierende
n mit Kind(ern) 
sowie 
zu 
Studierende
n mit Migrationshinter
grund möglich.
 [Einordnung ins Forschungsfeld]
 Bei der
 Sozialerhebung handelt es sich aus mehreren
 Gründen um eine für die Studierendenforschung einmalige Studie. Zunächst ist hier die seit 

1951 bestehende Zeitreihe zu n
ennen, so dass mit den 
Daten
 der Sozialerhebung 
Frageste
l-
lungen im Bereich des Kernbestands der Studie über einen 
sehr 
langen Zeitraum hinweg u
n-tersucht werden können.
 Des Weiteren handelt es sich um die einzige bundesweite 
Studierendens
tichprobe, die geei
gnet ist, 
differenzierte A
ussagen 
über 
die Studierenden aller 
                                                                 16 Da die Methodentests verschiedene Vorteile der Umstellung auf eine Online
-Befragung aufgezeigt haben 
(vgl. 
Middendorff (2016, S.
 12)
), wird die Sozialer
hebung 
seit
 2016 (21. Sozialerhebung) ausschließlich als Online
-Befragung durchgeführt.
 17 In die Stichprobe der Studierenden mit deutscher Staatsangehörigkeit und Bildungsinländer(innen) wird jeder 27. 
im Sommersemester 2012 immatrikulierte Studierende ein
bezogen. Für die Stichprobe der Bildungsauslä
n-der(innen) wird jeder 18. im Sommersemester 2012 immatrikulierte Studierende zufällig ausgewählt.
 10 Inhalt und Anlage der Studie
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    Semester, verschiedenster Abschlussarten
, unterschiedlichster Hochschulzugangsvorausse
t-zungen 
und Œ mit Ausnahme der Verwaltungsfach
hoch
schulen, 
der 
Hochschulen des Fernst
u-diums und 
der 
Universi
täten der Bundeswehr 
Œ aller Hochschularten zu treffen.
 [Spezifika
 der 
20. Sozialerhebung
] 
Im Zuge der Umsetzung der Studienstrukturreform im 
Rahmen des Bologna
-Prozesses ist der Anteil der 
Studierenden in den —neuenﬁ Studiengänge
n (Bachelor, Master) 
von 13
 Prozent in der 18. Sozialerhebung (2006) 
auf
 47 
Prozent in der 
19. Sozialerhebung (2009) gestiegen 
(Isserstedt, Middendorff, Kandulla, Borchert & Le
s-zczensky, 2010, S. 6)
. Auch in der 20. Sozialerhebung 
ist der Anteil 
(bezogen auf die Studiere
n-den im Erststudium) 
mit 74
 Prozent
 weiter gestiegen
 (Middendorff et al. 2013: 6).
 Während der Großteil der Studierenden 2009 (19. Sozialerhebung) an einer Hochschule in 
den sechs Bundesländern eingeschrieben war, an der allgemeine Studiengebühren oder 
-beiträge 
erhoben wurden, wurden im Sommersemester 2012 
nur noch in Bayern und Niede
r-
sachsen Studiengebühren/
-beiträge erhoben
 (Middendorff et al. 2012: 3)
. Dementsprechend 
wurden auch die Fragen zur Höhe und Finanzierung der Studiengebühren im Rahmen der 20. 

Sozi
alerhebung nicht mehr gestellt, so dass mit den 
Daten der 20. Sozialerhebung 
Analysen 
zur Finanzierung oder den
 Aus
wirkungen 
von Studiengebühren/
 -beiträgen 
nicht möglich sind
. Des Weiteren wurde im Zeitraum 2009 bis 2012 die Verkürzung der Schulzeit bis zum Ab
i-
tur (—G8ﬁ) in mehreren Bundesländern weiter umgesetzt und die Wehrpflicht wurde 
2011 

bundesweit ausgesetzt (Middendorff et al. 2013: 3), was dazu führt, dass das Alter, in dem ein 

Studium frühestens aufgenommen werden kann, gesunken ist.
   11 Erhebungsinstrument
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   2 Erhebungsinstrum
ent
 Für die hier dokumentierte 
20. Sozialerhebung
 wurde 
ein standardisierter Papierfragebogen in 
deutscher Sprache 
als Erhebungsinstrument 
eingesetzt
.18 Kapitel
 2.1
 stellt
 die 
zentralen 
Inha
l-
te 
des Erhebungsinstrumentes
 vor. 
Kapitel
 2.2
 beschreibt 
den
 zur 
Prüfung und 
Verbesserung
 des Fr
ageb
ogens
 durchgeführten Pretest
. 2.1
 Inhalte der
 Erhebungsinstrument
e [Charakteristika der Studienreihe]
 Im Fokus der 
20. So
zialerhebung
 steh
t, wie 
bei
 den übrigen 
Erhebungen
 der Studienreihe, die soziale und wirtschaftliche Situation der Studierenden. Die 
Kernthemen sind dabei Strukturmerkmale des Studiums, die 
finanzielle
 Situation der Studi
e-renden, ihre soziale Herkunft, sowie demographische Angaben. Diese Kernthemen werden in 
allen 
Erhebungen abgefragt
. Daneben werden meist ein oder mehrere Schwerpunktthemen 
(z. B. Computer
- und Internetnutzung, Beratungs
- und Informationsbedarf) 
erfasst.
 Die Fragen bezüglich
 der 
Strukturmerkmale des Studiums 
erfassen
 Informationen zum 
derzeitigen Studium
 (z. B. Studienfach, angestrebter Abschluss, Hochschul
- und Fachseme
s-ter)
, 
zum Studienverlauf (z. B. bereits erworbene Hochschulabschlüsse, Studienunterbrech
un-gen, Fach
- und Hochschulwechsel; 
in der 20. Sozialerhebung: 
Fragen 1 bis 11) 
sowie
 Angaben 
zum zeitlichen Aufwand für Studium und E
rwerbstätigkeit
 (Frage 13)
. Zudem
 werden 
studie
n-bezogene 
Auslandserfahrungen
 und deren Finanzierung
, Hinderungsgründe
 bezüg
lich 
eines 
(Teil
-)Studium
s im Ausland (
Fragen 49 bis 
51) 
sowie
 Sprachkenntnisse 
(Frage 52) 
erfasst. 
Diese 
Angaben werden durch persönliche Einschätzungen zum Stellenwert des Studiums und zur 
subjektiv empfundenen 
zeitlichen 
Belastung ergänzt (Frage
n 12 und
 14).
 Im Fokus 
jeder Soziale
rhebung steht die
 finanzielle Situation der Studierenden
. Ausgaben 
für Lebenshaltung werden betragsgenau erfragt (Frage 20). 
Ebenfalls
 betragsgenau erfasst 
werden die 
Einnahmen aus eigener Erwerbstätigkeit, 
familiärer/partnerschaftlicher Unterstü
t-zung, Stipendien und weitere
n Quellen (Frage 19). 
Detaillierte Angaben zur Nutzung der Au
s-bildungsförderung durch das Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) werden zusätzlich 
erhoben
 (Fragen 22 bis 25). Angaben zu
 Erwerbstätigkeiten im aktuellen Semester
 und in der 
vorlesungsfreien Zeit vor dem Start des aktuellen Semesters
 (Frage 26
, Frage 27.1 und Frage 
27.2) werden durch Items zur subjektiven Einschätzung de
r finanziellen Situation (Frage
 21) 
und zu Motiven der 
eigenen Erwerbstätigkeit (Frage 27.3) erweitert.
 Darüber hinaus werden 
verschiedene soziodemographische (Frage
n 28 und 
29 sowie
 Fragen
 33 bis
 40)
 und bildung
s-biographische Merkmale (Frage
n 15 bis 18) sowie der elterliche Hintergrund (Frage
n 42 bis 
48) erho
ben.
 Hinzu kommen Fragen zur Nutzung von Mensen und Cafeterien (Fragen 30 bis 
32).
 [Spezifika der 
20. Sozialerhebung] 
Aufgrund der weit fortgeschrittenen
 Umstellung der 
Studienstruktur 
wurden
 in der 20. Sozialerhebung
 (wie auch schon in der 19. Sozialerhebung)
 Fragen zum Masterstudium 
(Fragen 6.1 bis 6.4) 
ergänzt.
 Ein Schwerpunktthema, 
das in den letzten beiden 
Sozialerhebungen
 (2006 und 2009) 
nicht
 behandelt wurde, ist die Computer
- und Internetnutzung der Studierende
n. Hier werden 
                                                                 18 Der Fragebogen kann von der Website des FDZ heruntergeladen werden. Ebenso steht dort ein Filterführung
sdi-
agra
mm des Fragebogens zur Verfügung.
 12 Erhebungsinstrument
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    die Sicherheit im
 Umgang mit verschiedenen Computer
- und Internetanwendungen 
(Frage 53) 
und Gründe für die Nutzung von Computer und Internet in Freizeit 
und Studium 
(Frage 54) 
erhoben.
 Zusätzlich werden Fragen zu gesundheitlichen Beeinträcht
igungen gestellt, die lange Zeit 
zu den Kernthemen
 zählten, aber zuletzt in der 17. und 19. Sozialerhebung nicht erhoben 
wur
den (Frage
n 41.1 bis 41.6
). Dabei geht es 
neben der Art der Beeinträchtigung auch um 
eventuelle Ausgaben für Studien
- und Kommunikat
ionsassistenzen.
 Allerdings gehören Daten 
zur Gesundheit
 zu den —besonderen Arten personenbezogener Datenﬁ
19 und sind daher b
e-sonders schützenswert (vgl. §3 Abs. 9 BDSG, Art. 8 Abs. 1 und 2a EG
-DSRL), so dass eine 
Be-reitstellung
 dieser Daten aus rechtlichen
 Gründen nicht möglich ist (siehe auch Kapitel 8).
 Ergänzend zur
 Staatsangehörigkeit 
der Studierenden (seit der 14. Sozialerhebung) und d
er 
Staatsangehörigkeit der 
Elte
rn
 der Studierenden
, die 
seit der
 19. Sozialerhebung 
vorliegt
, 
wurde in der 20. Sozialerhebung 
erfragt, ob 
die Studierenden (Frage 40) und deren
 Eltern 
(Frage 48) in Deutschland geboren wurden.
 Dadurch ist 
in der 20. Sozialerhebung 
eine gena
u-ere Erfassung des Migrationshintergrundes 
als bei früheren Sozialerhebungen
 möglich.
 Im 
Gegensatz zur 17. bis 19. Sozialerhebung sind in der 20. Sozialerhebung keine Informationen 
zum Beratungs
- und Informationsbedarf der Studierenden abgefragt worden.
  2.2
 Pretest
 [Ziel und Verfahren]
 Das
 Erhe
bungsinstrument
 wurde
 im Vorfeld der Erh
ebung 
durch 
einen 
kognitiven 
Pretest geprüft. 
Dabei sollte 
erstens
 für die
 bereits 
in 
Erhebungsinstrumenten 
vorherige
r Sozialerhebungen
 eingesetzten
 Fragen und Antwortvorgaben 
geprüft
 werden
, ob 
sie 
von de
n Studierenden
 2012 gleich
 perzipiert 
werden würden 
wie
 von
 den Studierenden 
vorangegangene
r Sozialerhebungen
. Zweitens 
sollte f
ür die neu eingesetzten
 oder 
modifizie
r-
ten
 Fragen 
die
 Verständlichkeit und
 Beantwortbarkeit
 getestet
 sowie ermittelt werden, wie 
Studierende bei der Beantwortung ausg
ewählter Fragen (z. B. Zeitbudget, Einnahmen, Ausg
a-ben) vorgehen.
 Die Aufnahme
 der 
neu
en Fragen zog außerdem Veränderungen am Aufbau 
und Layout des Fragebogens sowie der Befragungsdauer nach sich, die evaluiert werden sol
l-
ten.
 Zur Prüfung dieser verschiede
nen Aspekte kam 
ein sogenanntes —Pretestverfahren im 
Feldﬁ 
zum Einsatz
. Dieses Verfahren hat zum Ziel, dass die 
am Pretest 
teilnehmenden Pers
o-nen
 —unter möglichst ähnlichen Bedingungen untersucht [werden], wie sie später für die e
i-
gentliche Erhebung vorges
ehen sindﬁ
 (Häder, 2015, S. 396)
. [Probanden
] Über 
öffentlich zugängliche Aushänge an der 
örtlichen
 Universität (Leibniz 
Universität Hannover)
 wurden 
insgesamt 
31 Studierende 
mit in Deutschland erworbener 
Hochschulzugangsberechtigung 
zur Teilnahme
 an insgesamt drei Pretest
-Sitzungen 
rekrutiert.
 Von diesen Personen hatte eine zwei Staatsbürgerschaften
. Drei Studierende hatten die 
Staatsbürgerschaft gewechselt. Bei den übrigen Studierenden handelt es sich um Personen 
ausschließlich mit deutscher Staatsbürgerschaft, die die Staatsbürgerschaft nicht gewechselt 

haben.
                                                                  19 Neben Angaben zur Gesundheit gehören auch 
Angaben über die rassische und ethnische Herkunft, politische 
Meinungen, religiöse oder philosophische Überzeugungen, Gewerkschaftszugehörigkeit
 oder
 Sexualle
ben zu den 
besondere
n Arten personenbezogener Daten (
§3 Abs. 9 BDSG
). 13 Erhebungsinstrument
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   [Durchführung
] Der Pretest fand in drei 
Sitzungen
 im Januar 
2012 und damit etwa
 vier 
Monate vor dem 
Feldstart statt. 
Dabei wurden die 
Testpersonen
 gebeten, den
 für die 
Befr
a-gung
 vorgesehene
n standardi
sierten Fragebogen zu 
beantworten
. Im Anschluss 
daran führte 
ein
(e) Mitarbeiter
(in)
 der Sozialerhebung 
mit den Studierenden in einer Gruppendiskussion 
(Fokusgruppen mit 
jeweils etwa zehn Teilnehmer(inne
)n pro Sitzung
) anhand eines 
Leitfadens 
ein Auswertungsgespräch durch
. Der Fokus 
dieses Gesprächs 
lag dabei auf den neu eingeset
z-ten oder
 modifizierten Fragen, wobei die Studierenden die Möglichkeit hatten, sich zu jeder 
Frage zu äußern. 
Zusätzlich 
erfolgten
 Nachfragen zur 
Ausfülldauer, 
zu Inhalt und 
Länge des
 Fragebogens
, 
zu Aufbau und Layout, zur 
Verständlichkeit
 der 
Fragen und 
Ausfüllanweisungen
 sowie zur
 Vollständigkeit der 
Antwortmöglichkeiten
. Auf Grundlage der Pretestergebnisse
 wurden 
einige Fragen leicht umformuliert, erweitert oder durch zusätzliche Ausfüllhinweise 
ergänzt. 
Der grundsätzliche Aufbau, der Umfang und das Lay
out 
der Fragebögen wurden u
n-verändert beibe
halten.
    14 Grundgesamtheit und Stichprobenverfahren
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    3 Grundgesamtheit und Stichprobenverfahren
 [Grundgesamtheit]
 Die Grundgesamtheit der 
20. Sozialerhebung
 umfasst 
Studierende
 mit 
deutscher Staatsangehörigkeit und Bildungsinländer(innen)
20, die 
im 
Sommersem
ester
 2012 an 
einer staatlich anerkannten Hochschule in der Bundesrepublik Deutschland
 eingeschrieben 
waren
. Studierende 
an Verwaltungsfachhochschulen, Hochschulen des Fernstudiums sowie 
Studierende an den 
Universitäten der Bundeswehr waren 
dabei 
ausgenommen
, da 
sich
 ihre 
Studiensituation
 grundsätzlich von 
der 
Studiensituation 
anderer Studierender
 unterscheidet
.21 Es ergibt sich gemäß der Studierendenstatistik des Statistischen Bundesamtes für das Winte
r-
semester 2011/2012 eine Größe der Grundgesamth
eit von 2.035.217 Studierenden.
 Für kleine Hochschulen steht der entstehende Verwaltungsaufwand in einem sehr 
schlechten Verhältnis zur Zahl der 
auswertbaren Fragebögen, die man durch die Teilnahme 
der Hochschule erzielen könnte, so dass Hochschulen mit we
niger als 110 immatrikulierten 
Studierenden 
ausgeschlossen 
wurden. Dies trifft 
bei
 41 Hochschulen 
zu.
 Bei diesen Hochsch
u-len wurde 
folglich 
auf eine Teilnahmebitte verzichtet.
 Von den angefragten 
331 
Hochschulen 
nahmen 227 an der Studie teil (68,6 
Prozent
). An den teilnehmenden Hochschulen waren im 
Wintersemester 2010/2011 90,7 
Prozent
 der Studierenden (Deutsche und Bildungsinlä
n-der(innen)) der oben definierten Grundgesamtheit einge
schrieben.
 [Stichprobenverfahren]
 Aufgrund 
nicht zugänglicher
 Listen
 von 
St
udierenden
 war es 
aus-geschlossen
, eine einfache Zufallsstichprobe
 zu ziehen. 
Es wurde eine Zufallsstichprobe auf 
Ebene 
aller
 Hochschulen
 konzipiert
, 
an denen die zur Grundgesamtheit gehörenden
 Studi
e-renden 
immatrikuliert waren, da diese 
nur 
über die Hochsc
hulen erreicht werden
 konnten. An 
den relevanten Hochschulen wurde aus der Gruppe von Studierenden mit deutscher Staat
s-angehörigkeit und Bildungsinländer(inne)n eine Zufallsstichprobe mit der Auswahlwahrschei
n-lichkeit von 1/27 (d. h. jede(r) 27. im Sommers
emester 2012 immatrikulierte Studierende) 
gezogen.
22 An einzelne
n Hochschulen 
wurde 
auf Anfrage der Studentenwerke 
eine größere 
Stichpro
be (d. h. mit einer erhöhten Auswahlwahrscheinlichkeit) gezogen, um auch Auswe
r-
tungen 
auf Ebene der Studentenwerke 
zu 
ermöglichen (disproportionale Ziehung)
.23 Die di
s-proportionale Ziehung wird durch eine entsprechende Designgewichtung aus
geglichen (siehe 
Kapitel 
7).                                                                   20 Bildungsinländer(innen) sind Studierende mit ausländischer Staatsangehörigkeit, die ihre Hochschulzugangsb
e-
rechtigung in Deutschland erworben haben.
 21 Studierende an Fernhochschulen sind sehr häufig 
berufstätig und absolvieren das Studium nebenbei. Studierende 

an Verwaltungsfachhochschulen sind in der Regel Beamtenanwärter(innen) (—Beamte auf Widerrufﬁ). Studiere
n-de an Universitäten der Bundeswehr sind in der Regel Offiziersanwärter(innen).
 22 Zum Zwec
k der internen methodischen Weiterentwicklung der Studie erhielten ein Sechstel der Stichprobe statt 
des Papierfragebogens einen Link zur Online
-Version der Befragung. Ein weiteres Sechstel der Stichprobe konnte 
zwischen der Online
-Befragung und der Papier
befragung wählen. 
Alle Studierenden
, die online an der Befragung 
teilgenommen haben, sind
 nicht Bestandteil des SUF und werden daher in dieser Dokumentation nicht berüc
k-sichtigt (vgl. Kap
itel
 1). 23  Stichprobenerhöhungen wurden an folgenden 17 Hochschulen durchgeführt: Universität Hannover, Medizinische 

Hochschule Hannover, Tierärztliche Hochschule Hannover, Hochschule für Musik, Theater und Medien H
annover, 
Hochschule Hannover und Fachhochschule für die Wirtschaft Hannover (jeweils jede(r) 21.), Karlsruher Institut 

für Technologie, Pädagogische Hochschule Karlsruhe und Hochschule Karlsruhe (jeweils jede(r) 20.), Universität 
Tübingen (jede(r) 17.), Te
chnische Universität Darmstadt (jede(r) 16.), Universität Kassel und Universität Marburg 
(jede(r) 15.), Universität Wuppertal (jede(r) 11.), Universität Ulm und Hochschule Ulm (jede(r) 10.), Hochschule 

Darmstadt (jede(r) 9.)
 15 Durchführung der Erhebung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   4 Durchführung d
er 
Erhebung
 [Kontaktaufnahme
] Alle 
Hochschulen 
mit Studierenden 
der Grundgesamtheit 
wurden 
schrif
t-lich 
vom DZHW 
kontaktiert
 und um Teilnahme 
an der 
20. Sozialerhebung 
gebeten
. Im A
n-schreiben wurde auf die Relevanz de
r Studie und ihre Geschichte 
aufmerksam gemacht. 
Der 
Brief an die Hochschulen enthielt darüber hinaus ein Schreiben der Präsidentin der Hochschu
l-
rektorenkonferenz (HRK) mit der Bitte um Teilnahme an der Sozialerhebung. 
Zudem teilte das 

DZHW den Hochschulen die Kriterien mit, anhand de
rer sie die Zielpersonen für die 
20. Sozia
l-
erhebung
 identifizieren sollten
.24 227 der 3
31 angeschriebenen 
Hochschulen 
(68,6 Prozent) 
erklärten 
sich zur Teilnahme bereit.
25 Da die Hochschulen die Kontaktdaten ihrer 
Studiere
n-den
 aus Datenschutzgründen nicht he
rausgeben d
ürfen, 
werden im Rahmen der Sozialerh
e-bungen die Erhebungsunterlagen durch die Hochschulen versendet. 
Das DZHW
 ermittelte 
dafür 
jeweils 
die Anzahl der 
benötigten Erhebungsu
nterlagen
26 und sendete
 diese
 an die 
tei
l-
nahmebereiten 
Hochschulen,
 die 
aus ihrem Studierendenverzeichnis die Adressen der Studi
e-renden zogen und sie jeweils zwei Mal auf Adressetiketten druckten. Ein Etikett wurde für den 

Umschlag mit den Erhebungsunterlagen benötigt, ein zweites für die Erinnerungs
post
karte. 
Beides verschick
ten die Hochschulen jeweils in einem vorgegebenen Zeitfenster an die Zie
l-
personen.
 [Erhebungsunterlagen] 
Die Erhebungsunterlagen bestanden pro zu befragender Person 
aus einem 
Anschreiben des Deutschen Studentenwerks al
s Auftraggeber der Studie
, dem 
Fragebo
gen, einem 
Flyer mit allgemeinen Informationen zur Sozialerhebung sowie exemplar
i-
schen Ergebnissen vorheriger Erhebungen
 und einem an das DZHW adressierten 
Freiu
mschlag 
zur Rücksendung des ausgefüllten Fragebogens
. Darüber hinaus erhielten alle Studierende
n der gezogenen Stichprobe zeitversetzt eine Erinnerungspostkarte.
 [Feldphase]
 Der Erhebungszeitraum erstreckte sich vo
m 29. 
Mai
 bis 
20.
 August
 2012
. Au
f-grund des angewendeten Kontaktverfahrens über die Hochschulen konnte das DZHW keinen 

direkten Einfluss auf den genauen Versandzeitpunkt der Erhebungsunterlagen nehmen. 
Die 

Erinnerungspostkarten wurden etwa 
zwei
 Wochen nach Feldstart an die Studierenden ve
r-
schickt. 
Sie enthielten auch eine Dankesformel, denn sie wurden 
an alle Personen der Stic
h-probe 
verschickt 
Œ also auch diejenigen, die sich bereits an der Befragung beteiligt hatten 
Œ, 
da den Hochschulen unbekannt war, welche Personen bereits einen Fragebo
gen an das DZHW 
zurückgeschickt hatten.
 [Rücklaufsteigernde Maßnahmen]
 Neben 
der Erinnerungs
postkarte
 und dem zusammen 
mit dem Anschreiben verschickten Flyer
 wurde die 
20. Sozialerhebung durch Presse
- und 
Öffentlichkeitsarbeit seitens des Deutschen Student
enwerks und der einzelnen Stud
iere
n-den
werke beworben. 
Es wurde mit Pressemitteilungen und Plakatwerbung auf die bevorst
e-hende Befragung hingewiesen. Darüber hinaus stand die Projekt
website 
(http://
www.sozialerh
ebung.de
) als Informationsquelle zur Verfügung. Sie enthielt die Frag
e-                                                                 24 In der Regel (vgl. Kapitel 
3) jeder 27. im Sommersemester immatrikulierte Studierende mit deutscher Staatsang
e-
hörigkeit oder Bildungsinländer(in).
 25 Kleinere, Kunst
- und Musik
- sowie private H
ochschulen gaben überproportional keine positive Rückmeldung. 
Bezogen auf die Studierendenzahl sind dennoch knapp 9
1 Prozent an den 
227 (von 331) 
Hochschulen, die sich zur 
Teilnahme bereit erklärt haben, immatrikuliert.
 26  Dazu wurden die Zahlen der amtlic
hen Statistik zu Studierenden an den Hochschulen des vorangegangenen 
Semesters 
(Wintersemester 2011/12) 
mit der jeweiligen Auswahlwahrscheinlichkeit kombiniert.
 16 Rücklauf
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    bögen, 
Fotos und Textbausteine für 
Pressemitteilungen und weiteres Informationsmaterial 
zur aktuellen Studie sowie zu vorangegangen
en Erhebungen.
27 Zusätzlich wurde ein Facebook
-Auftritt
 als Serviceportal eingerichtet (www.facebook.com/Sozialerhebung).
 5 Rücklauf
 [Rücklauf]
 Die 
Zahl der verschickten Befragungsunterlagen liegt bei
 etwa 
69.814
28, da 
ung
e-fähr 
diese Anzahl an 
Personen 
von 
den Hochschulen 
als Stichprobe gezogen wurde
. In 1.471 
Fä
llen gab es unzustellbare Sendungen. 
Wenn dem DZHW bekannt wurde, dass Studierende 
angeschrieben wurden, die nicht Bestandteil der Grundgesamtheit sind, wurden diese Fälle 
(n=123) 
Œ genauso wie die unzustellbaren Fragebögen 
Œ als stichprobenneutrale Ausfäl
le g
e-
wertet. Da
her haben 
etwa 
68.220 zur Stichprobe gehörende Studierende die Einladung zur 
Teilnahme erhalten. 
Circa
29 zwei Drittel 
der angeschrieben
 Studierenden (
ungefähr
 45.844) 
erhielten die Einladung zur Teilnahme an der papierbasierten Befragung.
30 Von diesen
 wurden
 12.859 Fragebögen
 an das DZHW
 zurückgeschickt
. Somit verblieben in der Nettostichprobe 
12.859 Fälle. Im Hinblick auf die Bruttostichprobe liegt die Rücklaufquote damit bei rund 
28 Prozent
 (vgl.
 Tabelle 1
). Tab
elle
 1: Brutto
- und Nettostichprobe sowie Rücklaufquote der 
20. Sozialerhebung (20
12)   Bruttostichprobe
 45.844 Nettostichprobe
 12.859
 Rücklaufquote
 28,0 %  Abbildung 
2 (auf der nächsten Seite) 
stellt den Rücklauf der Fragebögen im Zeitverlauf dar. 
Wie sich zeigt, hat ein Großteil der ausgefüllten F
ragebögen das DZHW während de
r 
ersten 
Hälfte der
 Feldphase erreicht, in der auch die Erinnerung
spost
karte
 verschickt wurde. 
Insg
e-
samt erstreckte sich die Rücklaufphase über 
elf 
Wochen.
 [Zusätzliche Fälle
] 
Etwa ein Sechstel der Befragten erhielt 
Befragungsunterlagen, die s
o-wohl die Teilnahme an der schriftlichen Befragung als auch eine Online
-Teilnahme ermöglic
h-ten. Nach Abzug der stichprobenneutralen Ausfälle haben etwa 11.188 Studierende die Wahl 

zwischen schriftlicher und Online
-Teilnahme gehab
t. 2.980 Personen (26,6 Prozent) haben an 
                                                                 27 Die Materialien zur 20. Sozialerhebung sind unter 
http://www.sozialerhebung.de/sozialerhebung/archiv
 (Stand: 
01.06.2017
) zu finden.
 28 192 
der 227 teilnehmenden Hochschulen teilten die tatsächliche Zahl der angeschriebenen Studierenden mit. D
ie 
angegebene Zahl beruht auf einer Hochrechnung der Rückmeldung dieser 192 Hochschulen auf alle 227 teilne
h-menden Hochschulen.
 29 Die exakte Anzahl an verschickten Erhebungsunterlagen für die drei Varianten (Papierfragebogen; Online
-Befragung; Wahl zwische
n Online
-Befragung und Papierfragebogen) ist nicht rekonstruierbar. Den Mitarbe
i-
ter(inne)n der Hochschulen war nicht bekannt, in welchen Kuverts sich welche Version der Erhebungsunterlagen 
befand. Teilweise blieben auch Erhebungsunterlagen nach der Etikett
ierung übrig. Da die Hochschulen jedoch 
annähernd passend mit der Anzahl der Erhebungsunterlagen ausgestattet waren, die sie auf Grundlage ihrer 
Stichprobe ermittelt hatten, ist davon auszugehen, dass die Unterlagen etwa in dem Verhältnis verschickt wu
r-
den
, dass zwei Drittel eine Einladung zur schriftlichen Teilnahme, ein Sechstel zur Online
-Teilnahme und ein we
i-
teres Sechstel eine Einladung mit beiden Optionen erhielten.
 30 Da 
eine genaue 
Differenzierung zwischen einer (unbereinigten) Brutto
-Ausgangsstichpr
obe und einer bereinigten 
Bruttostichprobe 
bezogen auf die drei Erhebungsmodi 
nicht möglich ist, wird 
sich im Folgenden auf die
 Bezeic
h-nung —Bruttostichprobeﬁ 
beschränkt
. 17 Datenaufbereitung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   der Befragung teilgenommen, wobei 711 (6,4 Prozent) online teilgenommen haben und 2.269 
(20,3 Prozent) den Fragebogen ausgefüllt haben. Die Daten der Personen aus dieser Teilstic
h-probe, die den Papierfragebogen aus
gefüllt haben, sind Bestandteil des Datensatzes, die D
a-ten derer, die an der Online
-Befragung teilgenommen haben, hingegen nicht. Insgesamt sind 
im Datensatz somit 
(12.859 + 2.269 =) 
15.128 Fälle enthalten.
 Abb
ildung
 2:  Rücklauf der
 20. Sozialerhebung (20
12) im Zeitverlauf
   6 Daten
aufbereitun
g Im Folg
enden werden die verschiedenen 
Schritte der Daten
aufbereitung
 beschrieben. 
Die in 
den Kapiteln 
6.1
 bis 
6.3
 beschriebenen Tätigkeiten wurden bereits durch das Primärfo
r-
schungsprojekt durchgeführt. Di
e Generierung von Variablen (Kapitel 
6.4
) wurde sowohl 
durch das Primärforschungsprojekt als auch im Rahmen der Datenedition durch das FDZ
-DZHW vorgenommen. Die in 
den Kapiteln 
6.5
 bis 
6.7
 dargestellten Tätigkeiten wurden durch 
das FDZ 
durchgeführt, teilweise aufbauend auf Vorarbeiten des Primärforschungsprojektes. 
Die 
im Rahmen der Datenedition vorgenommenen 
Aufbereitungsprozesse 
der 
Gewichtung 
und Anonymisierung we
rd
en in den beiden 
folgenden Kapiteln 
7 und 8 gesondert 
erläutert.
 6.1
 Daten
übertragung
 Zur weiteren Verarbeitung wurden die Angaben der Befragten aus den Papierfragebögen auf 
Basis 
eines Codeplans in ein computerlesbares Format übertragen. 
Zuvor wurden auf den 
Papierfragebögen numerische Codierungen für die offenen Angaben vermerkt (vgl. Kap
itel
 6.2
) sowie manuelle Vorkorrekturen zur Erleichterung de
r Datenübertragung vorgenommen 
(vgl. Kap
itel
 6.3
). [Erstellung eines Codeplans] 
Auf Basis des Fragebogens der Befragung wurde ein Cod
e-
plan
 erstellt. Dabei wurde vermerkt, welcher Frage bzw. Teilfrage eine Variable zugeordnet ist, 
welchen Namen diese Variable trägt und welche numerischen Codierungen für die standard
i-
02000
4000
6000800010000
12000
1400005001.000
1.500

2.000

2.500

3.000
3.500

4.000
4.500
5.000
KW
22KW
23KW
24KW
25KW
26KW
27KW
28KW
29KW
30KW
31KW
32Rücklauf insgesamt
 Rücklauf pro Woche
 Zeit in Kalenderwochen (2012)
 Rücklauf pro Woche
Rücklauf insgesamt
18 Datenaufbereitung
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    sierten Antworten der Befragten verwendet werden. Um die Erfassungsreihenfolg
e festzul
e-gen, wurden die Variablen zusätzlich nummeriert.
31 [Datenerfassung]
 Für die Datenübertragung wurden der Codeplan, weitere Anweisungen 
zur Datenerfassung sowie die vorbereiteten Papierfragebögen an einen externen Dienstleister 
übergeben. Die Erfass
ung der Angaben erfolgte dort manuell durch Schreibkräfte.
 Die Qualität 
der Datenerfassung wurde stichprobenartig geprüft. Im Rahmen der Datenprüfung und 
 
-bereinigung (s. Abschnitt 6.3) fielen Erfassungsfehler, die durch Überspringen von Variablen 
entstan
den, meist durch Wertebereichsverletzungen in nachgelagerten Variablen auf und 
wurden entsprechend korrigiert.
 6.2
 Codierung offener Angaben
 Vor
 der Daten
erfassung
 erfolgte eine Codierung 
eines Teils der
 (halb
-)offenen Angaben. 
Dabei 
wurden
 diesen
 anhand eine
r Codier
liste
 numerische Codierungen 
zugeordnet. 
Je nach 
Varia
b-le wurden unterschiedliche Codier
listen
 verwendet. Es handelt sich um
 Klassifikationsschlüs
sel
 der amtlichen Statistik (
z. B. 
Schlüsselverzeichnis der Studenten
- und Prüfungssta
tistik
 oder
 amtliche Codes für Staaten
) oder um bereits in 
vorherigen Sozialerhebungen 
eingesetzte 
Schlüssel.
 Für 
wenige
 Variablen wurden neue Codier
listen
 auf Basis der in den Daten 
der 
20. Sozialerhebung
 vorkommenden Nennungen entwickelt. 
Für einige halboffene Frag
en wurden 
keine neuen Variablen mit numerischen Codierungen erstellt, sondern die Nennungen nur 
Œ sofern möglich 
Œ den vorhandenen (geschlossenen) Antwortkategorien zugeordnet
.32 Einzelne 
offene Fragen wurden nicht vercodet
. Dies war der Fall, wenn
 - sie für 
die Auswertungen im Rahmen der 
20. Sozialerhebung nicht benötigt wurden
. - lediglich relevant war
, ob überhaupt eine Nennung erfolgte
. - die Fragen 
durch geschlossen erfasste Fragen 
annähernd ersetzt
 werden k
onnten
.33 - eine Vercodung
 aufgrund mangelnder personeller und zeitlicher Ressourcen nicht 
möglich war.
 Die durch das Primärforschungsprojekt vorgenommen Co
dierungsentscheidungen
 wurden 
unverändert 
beibehalten
. In 
                                                                   31 Die Daten wurden in einem einfachen spaltenorientierten Textformat ohne eine die Va
riablennamen enthaltende 
Kopfzeile erfasst. Der Codeplan muss
te daher festlegen, in welcher Reihenfolge die Daten zu erfassen sind, damit 
die zu einer Variable zugehörigen Daten in der richtigen Spalte eingetragen werden
 konnten
. 
 32 Ein Beispiel betrifft F
rage 27.2: Wurde hier als sonstige Tätigkeit eine Praktikumsvergütung genannt, dann wu
r-
den die 
Variablen job03m_c (sonstige Tätigkeit genannt) und job04m_c (Nettostundenlohn bei der sonstigen T
ä-tigkeit) auf —nicht genanntﬁ (job03m_c) bzw. —trifft nicht zuﬁ (job04m_c) zurückgesetzt, die Variable job03g_c 
(Tätigkeit SoSe 2012: vergütetes Praktikum) auf —genanntﬁ gesetzt und bei 
Variable job04g_c (Nettostundenlohn: 
vergütetes Praktikum) der bei job0
4m_c (Nettostundenlohn bei der sonstigen Tätigkeit) genannte Wert eingetr
a-gen.
 33 Die offenen Angaben zu folgenden Fragen wurden elektronisch erfasst. Es wurde jedoch auf eine Vercodung 

verzichtet 
und nur in der Variable dokumentiert, ob eine offene Angabe 
erfolgt war (genannt) oder nicht (nicht 
genannt): Frage 11.2 (persönliche 
Gründe, die für die Wahl der gegenwärtigen Hochschule eine Rolle spielten), 

Frage 15 (andere Studienberechtigung), Frage 19.1 (andere Finanzierungsquelle), Frage 24 (anderer Grund, w
a-rum bisher kein BAföG
-Antrag gestellt wurde), Frage 27.2 (andere Tätigkeit gegen Bezahlung), Frage 51 (Hind
e-
rungsgrund für Auslandsstudium: sonstiger Grund) sowie Frage 45 (Berufe der Eltern). Alternativ zu den Berufen 

der Eltern können der Erwerbsstatus 
(Frage 42), der schulische (Frage 43) und berufliche (Frage 44) Abschluss 
sowie die berufliche Position (Frage 46) der Eltern für die Bestimmung der sozialen Herkunft verwendet werden.
 19 Datenaufbereitun
g  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   Tabelle 
2 sind die codierten Merkmale sowie 
die
 jeweils verwendete Codier
liste
 darg
e-stellt. 
Der Datensatz beinhaltet ausschließlich die codierten numerischen Variablen, die off
e-nen Nennungen selbst sind nicht im Datensatz enthalten.
 Die Ausprägungen der einzelnen 
Variablen sind im 
Datensatzreport
 dokumentiert.
   20 Datenaufbereitung
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    Tab
elle
 2: Vercodete Merkmale und verwendete Codierschemata in der 
20. Sozialerhebung
 (20
12) Merkmal
 Codierschema
 Codierschema
-ID Studienfach
 Destatis
 Schlüsselverzeichnis für die Studenten
- und 
Prüfungsstatistik (WiSe 20
11/20
12 und SoSe 
2012) cl-destatis
-studienfach
-2012 Studienabschluss
 Projekteigene Codierung
 cl-dzhw
-14 Hochschule
 Destatis
 Schlüsselverzeichnis für die Studenten
- und 
Prüfungsstatistik (WiSe 20
11/20
12 und SoSe 20
12) cl-destatis
-hochschule
-2012
 Bundesland
 Destatis Bundeslandschlüssel (entsprechend der 
ersten beiden Ziffern des Amtlichen Gemeind
e-
schlüssels (AGS))
 cl-destatis
-bundesland
-1990 cl-dzhw
-18  Ausland / Staatsangehöri
g-keit
 Destatis Staatsangehörigkeits
- und Gebietsschlüssel 
(Stand: 01.01.2012) (mit Anpassungen)
 cl-dzhw
-15 Sonstige offene Abfragen
 Zuordnung zu vorgegebenen Kategorien oder pr
o-jekteigene 
Codierung
  6.3
 Datenprüfung und Datenbereinigung
 [Manuelle 
Vork
orrektur
] 
Bereits vor der Übertragung der Daten 
wurden
 auf den Papierfrag
e-
bögen eine manuelle Prüfung und gegebenenfalls eine Anpassung von Angaben der Befragten 
durchgeführt.
34 Dies sollte zum 
einen die Erfassbarkeit der Daten
 erleichtern. Dafür wurde
 die 
Form, aber nicht der Inhalt
 der gemachten Angaben, verändert. Beispielsweise wurden 
schwer lesbare Angaben oder Streichungen der Befragten verdeutlicht
. Zum anderen zielte die manuelle Prüfung 
darauf ab, schon vor der softwaregestützten 
Korrektur (siehe unten) erste Fehler oder Inkonsistenzen in den Angaben der Befragten zu 

bereinigen. 
Dafür wurden vorab verschiedene Konsistenzregeln aufgestellt, die auf den P
a-pierfragebögen zu überprüfen waren.
 Bei festgestellten Inkonsistenzen wurden die betroff
e-
nen Angaben möglichst plausibilisiert und bei fehlenden Angaben 
Œ sofern möglich 
Œ aus 
anderen Nennungen im Fragebogen rekonstruiert. 
Zudem erfolgten
 inhaltliche Konsistenzpr
ü-fungen. 
Beispielsweise
 fand
 ein 
interner 
Abgleich der 
Tätigkeiten der Eltern (Frage 42) statt: 
Gab ein(e) Befragte(r) an, dass die Mutter oder der Vater sowohl —Rentner(in)/Pensionär(in)ﬁ 

als auch —teilzeiterwerbstätigﬁ ist, so wurde lediglich die Angabe —Rentner(in)/Pensionär(in)ﬁ 

erfasst.
 Festgestellte Inkonsiste
nzen wurden 
Œ falls möglich 
Œ durch den Abgleich mit anderen 
Nennungen
35 im Fragebogen aufgelöst oder andernfalls ein entsprechender Missingcode (vgl. 
Kap
itel
 6.7
) vergeben.
 [Softwaregestützte 
Korrektur] 
Im Anschluss an die Datenübertragung erfolgte eine u
m-fassende Prüfung und Korrektur der Daten mit Hilfe einer DZHW
-eigenen Software. Dabei 
sollten zum
 einen Fehler bei der vorherigen manuellen Vorkorrektur und Datenübertragung, 
                                                                 34 Die Zahl der vorgenommenen Korrekturen wurde nicht zentral, sondern n
ur auf den Papierfragebögen dokume
n-tiert und ist daher nicht mehr systematisch rekonstruierbar.
 35 Ein Beispiel hierfür ist Frage 2 (angestrebter Abschluss im derzeitigen Studiengang): Hier wurden die Befragten 
gebeten, nur den Abschluss anzugeben, der 
zunächst erworben werden soll. Wurde entgegen dieser Vorgabe von 
Befragten mehr als eine Angabe gemacht, so wurde nur der Abschluss codiert, der üblicherweise zuerst erworben 
wird. Wenn z.
 B. —Staatsexamen (ohne Lehramt)ﬁﬁ und —Promotionﬁ angekreuzt wurden
, so wurde nur die Schlü
s-selziffer für —Staatsexamen (ohne Lehramt)ﬁ erfasst.
 21 Datenaufbereitung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   zum anderen weitere inkonsistente Angaben der Befragten, die bei der Vorkorrektur nicht 
geprüft werden konnten, identifiziert werden.
 Zu diesem Zweck wurden die erfassten Fragebo
gen
-Daten in eine Datenbank eingelesen. 
Anschließend wurden anhand formaler Regeln gültige Wertebereiche und Antwortkombinat
i-
onen definiert und geprüft. Folgende Typen von Prüfungen wurden vorgenommen:
  Prüfung von Wertebereichen:
 Es wu
rde geprüft, ob die e
rfasste Ausprägung einer V
a-riablen in dem für diese Variabl
e definierten Wertebereich lag.
  Prüfung der Einhaltung der Filterführung
: Es wurde 
auf der einen Seite 
geprüft, ob 
aufgrund der im Fragebogen vorgesehenen Filterführung für die jeweilige befragte 

Person Angaben zu erwarten gewesen wären (
Vollständigkeitsprüfung), und 
auf der 
anderen Seite
, ob für die jeweilige Person 
keine Angaben hätten erfolgen dürfen (Fi
l-
terverstöße).
  Konsistenzprüfung: 
Es wurde die Konsistenz der Angaben innerhalb 
des Fragebogen
s geprüft. Neben verschiedenen Merkmalskombinationen, die bereits bei der manue
l-
len Vorkorrektur 
überprüft
 wurden, erfolgte hier eine noch detailliertere Definition 
von Merkmalskombinationen, die erfüllt sein mussten.
36  
Insgesamt wurden mehrere 
hundert
 Konsistenzregeln getestet. Bei fehlenden, fehlerhaften 
oder unplausiblen Werten wurde zunächst mit Hilfe des Papierfragebogens geprüft, ob der 

entsprechende Wert falsch (bzw. nicht) übertragen worden war. Ansonsten wurde versucht, 

den korrekten Wert anhan
d anderer Angaben im Fragebogen zu erschließen. Im Zweifelsfall 
wurde ein spezifischer Missingcode vergeben (vgl. Kap
itel
 6.7
). Fehlerkorrekturen wurden 
dokumentie
rt
37 und von mindestens einer weiteren Person geprüft.
 [Löschung von Fällen]
 Fälle
, die
 nicht zur Grundgesamtheit gehörten
, wurden aus dem 
Datensatz gelöscht
 (siehe Kapitel 5
).38 Dies geschah nicht immer bereits im Rahmen der m
a-nuellen Vorkorrektur, so dass 
im Nachhinein (nach der Datenerfassung) noch 44 Befragte 

identifiziert wurden, die weder eine deutsche Staatsangehörigkeit hatten noch ihre Hoc
h-schulzugangsberechtigung in 
Deutschland erworben haben. Des Weiteren wurden im Nac
h-hinein 24 Fernstudierende ide
ntifiziert. Insgesamt wurden 123 nicht zur Grundgesamtheit 
gehörende Fälle aus dem Datensatz entfernt, davon 55 im Rahmen der manuellen Vorkorre
k-tur und 68 nach der Datenerfassung
 im Rahmen der Plausibilisierung.
                                                                    36 Besonders detailliert wurden die Einnahmen 
(Frage 19.1) 
und Ausgaben 
(Frage 20) 
sowie das Zeitbudget 
(Fr
a-ge 13) 
geprüft.
 37 Die Dokumentation der Fehlerkorrekturen erfolgte hand
schriftlich auf den Papierfragebögen und ist daher nicht 
systematisch rekonstruierbar.
 38 Dies traf dann zu, wenn eine Person die Unterlagen erhalten hat, die Bildungsausländer(in) ist, exmatrikuliert 
oder beurlaubt ist oder zur Gruppe der Fernstudierenden 
gehört.
 22 Datenaufbereitung
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    6.4
 Generierung von Variablen
 Neben den Variablen, die die codierten Antworten der Befragten enthalten, beinhaltet der 
Datensatz der 
20. Sozialerhebung auch generierte Variable
n. Dabei handelt es sich zum einen 
um Variablen mit numerischen Codierungen von ursprünglich offenen Nennungen (vgl. 
Kap
itel
 6.2
). Zum anderen wurden 
Variablen aus 
Datenschutzgründen verändert und es wurden 
im 
Forschungsfeld häufiger benötigte Variablen aus den Werten einer oder mehrerer Quellvar
i-
ablen generiert (z. B. Aggregation der Studienfächer zu Studienbereichen und Fächergruppen 
oder Ableitung von Hochschul
art
 und Hochschulort aus den Hochschulvariablen). 
Ein großer 
Teil der generierten Variablen wurde bereits durch das Primärforschungsprojekt erstellt. 
Der 
Variablenname einer generierten Variable ist 
im Datensatz 
durch 
das Suffix —_g#ﬁ geken
n-zeichnet. 
Eine Übe
rsicht aller für 
die 
20. Sozialerhebung
 generierten Variablen sowie eine 
detaillierte Dokumentation der einzelnen Variablen mit Angabe ihrer jeweiligen Ausprägungen 

und Berechnungsvorschriften 
sind
 im 
Datensatzreport
 zu finden.
 Generierte Variable
n wurden
 im Datensatz 
Œ sofern möglich 
Œ nach
 der jeweiligen Au
s-gangsvariable positioniert. Wurde eine Variable aus verschiedenen Ausgangsvariablen gen
e-
riert, wurde sie hinter jene Variable sortiert, welche ihr thematisch am ehesten entspricht. 
Falls eine thematisc
he Zuordnung nicht möglich war, wurde die generierte Variable an
 das Ende des Datensatzes gestellt.
 Generierte Variablen, die aus Gründen der Anonymisierung 
bereitgestellt werden, wurden bis auf wenige Ausnahmen durch das FDZ erstellt.
 6.5
 Erstellung de
s Datensatzes
 [Datenstruktur und 
Datei
format
] Der Datensatz enthält die Befragungsdaten sowie die z
u-sätzlich generierten Variablen. 
Die 
Reihenfolge 
der Variablen orientiert sich an der Reihenfo
l-
ge 
der zugehörigen Fragen 
im Fragebogen. 
Der Datensatz wird sowo
hl im Stata
- als auch im 
SPSS
-Format 
bereitgestellt (vgl. Abschnitt
 III). 6.6
 Vergabe von 
Variablennamen, Variablenlabel
s und Wertelabel
s [Variablen
- und Wertelabelvergabe] 
Für Variablen
- und Wertelabels
 wurden 
Formulierungen 
des Fragebogens übernommen oder prägnante Kurzformen 
dieser
 Formulierungen gewählt. 
Dabei basieren die Variablenlabels in der Regel auf dem entsprechenden Fragetext. Grundlage 
für die Wertelabels sind je nach Fragetyp die Texte der Antwortoptionen bzw. eine Kombin
a-
tion der Texte von Frage und Antwortoption. 
Bei ge
nerierten Variablen, denen bestimmte 

Klassifikation
en zugrunde liegen, wurden 
für 
die Wertelabel
s die Bezeichnungen der Schlüssel 
der Klassifikation wortgetreu übernommen
. Die Variablen
- und Wertelabel
s liegen auf 
Deutsch und auf Englisch vor. Im SPSS
-Form
at existiert für jede Sprache ein eigener Datensatz. 
Im Stata
-Format wurden zweisprachige Labels im gleichen Datensatz hinterlegt.
 [Variablen
benennung
] Für die Variablenbenennung wurde im FDZ
-DZHW eine einheitl
i-
che Benennungssystematik erstellt. 
Mit Ausnah
me der Identifikator
variablen w
erden die Var
i-
ablennamen nach einem Präfix
-Stamm
-Suffix
-Schema gebildet. 
Die Variablennamen liefern 
Metainformationen zur entsprechenden Variable. Dies erleichtert die automatisierte Vera
r-
beitung. Das Präfix der Variable enth
ält bei Längsschnittbefragungen mit mehr als einem B
e-
fragungszeitpunkt (Panel) die Wellenkennung anhand eines Buchstabens.
 Da es sich bei der 
23 Datenaufbereitung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   20. Sozialerhebung um eine Querschnittsbefragung handelt, entfällt 
hier 
das Präfix.
 Im Stamm 
geht der Themenbereic
h, dem die Variable zugeordnet ist, 
aus einem dreistelligen englischen 
Buchstabenkürzel hervor. 
Tabelle 
3 stellt die verschiedenen Themenbereiche der 
20. Soziale
r-
hebung sowie das zugehörige Kürzel für den Stamm des Variablennamens dar. 
Das anhand 
eines Unterstrichs vom Stamm abgetrennte Suffix en
thält verschiedene Zusatzinformationen, 
wie die Kenntlichmachung von generierten Variablen, Panelvariablen sowie verschiedenen 

Datenzugangswegen.
 Detaillierte Informationen zur Variablenbenennung in der 
20. Sozialerhebung
 befinden 
sich im 
Datensatzreport
.  Tab
elle
 3: Themengebiete im Variablennamen der 
20. Sozialerhebung (20
12) Themeng
e-
biets
-Kürzel
 Themengebiet
 (englisch)
 Themengebiet
 (deutsch)
 stu
 studies
 Studium
 tim
 time usage
 (studies/job)
 Zeitaufwand 
(Studium
/Erwerbstätigkeit)
 ped
 prior education
 Vorbildung
 fin
 financing
 (of 
living during 
studies)
 Finanzierung
 (des 
Lebensunterhalts wä
h-rend des 
Studiums)
 baf
 BAföG (German Federal Grant on Training 
and Education Promotion)
 BAföG (Bundesausbildungsförderungs
-gesetz)
 job
 job 
(during studies)
 Erwerbstätigkeit
 (im Studium)
 liv living (accommodation)
 Wohnform
 nut
 nutrition
 Ernährung
 dem
 demographic information
 Demographische Daten
 hea
 health
 Gesundheit
 par
 parents
 Eltern
 abr
 experiences abroad
 Auslandserfahrungen
 lan
 language (skills)
 Sprach(kenntniss)e
 ski
 (computer and internet) skills
 Fähigkeiten (im Umgang Computer
- und 
Internet)
 ciu
 computer and internet use
 Computer
- und Internetnutzung
  6.7
 Codierung fehlender Werte
 Zur Codierung fehlender Werte wurde im FDZ
-DZHW eine übergreifende Systematik erstellt, 
um über verschiedene Datensätze des DZHW hinweg eine einheitliche Missingcodierung g
e-
währleisten zu können. 
Fehlende Angaben w
erden dabei durch dreistellige negative We
rte 
codiert. 
Tabelle 
4 stellt die verwendete Missingsystematik dar. Die in der 
20. Sozialerhebung 
verwendeten Missingcodierungen sind hervorgehoben.
 Sie lassen sich v
ier verschiedenen Gruppen zuordnen. In den ersten
 beiden Gruppen wird 
zwischen fehlenden Werten aufgrund von Nicht
-Beantwortung von Fragen seitens der Befra
g-ten (Nonresponse) und fehlenden Werten aufgrund der Filterführung 
bzw.
 für Befragte nicht 
relevante
n Fragen unterschieden (
nicht zutreffend). Die dritte Gruppe beinhaltet Missingc
o-dierungen, die durch das Primärforschungsprojekt oder das FDZ im Zuge der Datenaufbere
i-
24 Datenaufbereitung
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    tung vergeben wurden (e
ditierter fehlender Wert). Zu dieser Gruppe gehör
t auch die Codi
e-rung 
für 
fehlende Werte, die aufgrund von Anonymisierungsmaßnahmen 
(vgl. Kapitel
 8) für 
bestimmte Variablen 
vergeben
 wurde. Die vierte Gruppe umfasst spezielle Miss
ingcodieru
n-gen, die im Rahmen der 
Erstellung
 eines konkreten Datensatzes 
nur für 
einzelne
 Items verg
e-
ben wurden
. Im Datensatz der 
20. Sozialerhebung gibt es keine solchen Item
-spezifischen 
fehlenden Werte.
   25 Datenaufbereitung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   Tab
elle
 4: Systematik 
fehlender Werte des FDZ
-DZHW
 Wertebereich
 Code
 Wertelabel
 -999 bis 
-990: Nonresponse
            -999 weiß nicht
 -998 keine Angabe
 -997 keine Angabe (Antwortkategorie)
 -996 Interviewabbruch
 -995 keine Teilnahme (Panel)
 -994 verweigert
 -989 bis 
-970: Nicht zutreffend 
          -989 filterbedingt fehlend
 -988 trifft nicht zu
 -987 designbedingt fehlend (Fragebogensplit)
 -986 designbedingt fehlend (Welle)
a -985 designbedingt fehlend (Kohorte)
b -969 bis 
-950: Editierter fehlender 
Wert
  
        -969 unbekannter fehlender Wert
c -968 unplausibler Wert
d -967 anonymisiert
 -966 nicht bestimmbar
e -965 ungültige Mehrfachnennung
 -949 bis 
-930: Item
-spezifische fehlende Werte
 (wurden in der 
20. Sozialerhebung nicht vergeben)
 -929 bis 
-920: Andere fehlende Werte
 -929 Datenverlust
 a Dieser Wert ist nur für 
Episoden
-Datensätze im Long
-Format vergeben.
 b Dieser Wert wird nur in gepoolten Datensätzen vergeben.
 c Dieser Wert wird vergeben, wenn keinerlei Ursache rekonstruiert werden 
kann.
 d Angaben, die aufgrund unterschiedlicher Faktor
en in der Codierphase
 als nicht plausibel eingestuft werden, erhalten diesen Wert. 
Eine exakte Rekonstruktion ist ggf. nicht mehr möglich.
 e Diese Kategorie wird vergeben, wenn eine eindeutige Codierung
 nicht möglich ist, z. B. offene Angabe, die nicht vercodet werden 
konnte, da sie nicht lesbar ist.
   26 Gewichtung
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    7 Gewichtung 
 Die Gewichtung der Daten dient dem 
Ausgleich von Verzerrungen der Stichprobe aufgrund 
des Stichprobendesigns (vgl. Kap
itel
 3) und im Vergleich zur definierten Grundgesamtheit
. Im 
Folgenden erfolgt zunächst eine allgemeine Einführung in die Vorgehensweise und eine Da
r-
stellung der 
erstellten Gewichte. Im Anschluss wird die Gewichtungsprozedur im Detail b
e-schrieben. 
 7.1
 Vorgehen und Anwendungshinweise
 [Ursachen für die Verzerrungen der Stichproben] 
Maßgeblich für die Verzerrungen von
 Stic
h-proben sind zwei Prozesse:
  Designbedingte Verzer
rung: 
Disproportionalitäten werden bewusst erzeugt, um in 
bestimmten relevanten Subgruppen die Fallzahlen zu erhöhen (vgl. Kap
itel
 3).  Verzerrung durch Nonresponse:
 Ausfallprozesse (z.B. Nichtteilnahmen, fehlende E
r-
reichbarkeit, Verlust auf dem Postweg) führen zu einem verringerten Rücklauf und 
somit zu einer Differenz zwischen Brutto
- und Nettostichprobe (vgl. Kapitel
 5). Wenn 
diese Ausfallsprozesse unsystematisch sind (Missing Completely at Random), können 

sie ignoriert werden.
39 Jedoch unterliegen sie zumeist einem systematischen Ausfal
l-prozess (Missing at Random, Missing 
Not 
at Random), der einer Modellierung b
e-darf.
40 [Konzeptuelles Vorgehen]
 Im Zuge einer Gewichtungsprozedur sollten idealerweise z
u-nächst designbedingte Disproportionalitäten ausgeglichen werden. Die hierfür benötigten 
Designgewichte
 ergeben sich bei zufallsgesteuerten Auswahlverfahren direkt aus dem 
Stic
h-probendesign
. Im Anschluss sollte eine Adjustierung der Designgewichte mit Hilfe von 
No
n-responsegewichten
 im Quer
- und Längsschnitt erfolgen, die auf der Grundlage von 
Informationen über Teilnehmer(innen) und Nichtteilnehmer(innen)
 auf Individualebene
 er-
zeugt werden.
 In einem letzten Schritt können die nonresponse
-adjustierten Designgewichte 
anhand von Merkmalsverteilungen aus der Grundgesamtheit kalibriert werden
 (Kalibri
erung
). Aufgrund des Stichprobendesigns (
vgl. Kap
itel
 3) der 
20. Sozialerhebung 
wird
 in einem er
s-ten Schritt
 ein 
Designgewich
te gebildet, um 
die 
ungleiche
n Inklusionswahrscheinlichkeiten
 auszugleichen
. Da 
auf individueller Ebene 
keine Informationen zu Nichtteilnehmer(inne)n 
vorliegen, 
kann keine 
Nonresponse
-Adjustierung 
des Designgewicht
s auf Individualebene 
erfolgen
. Das Designgewicht wird
 somit
 in einem 
zwe
iten
 Schritt anhand einer 
Merkmalsve
r-
teilung der Grundgesamtheit 
kalibriert
. Da hier Informationen über Teilnehmer(innen) und 
Nichtteilnehmer(innen) auf aggregierter Ebene vorliegen, erfolgt hier zugleich ein
e 
Non-response
-Adjustierung.
                                                                  39 Insofern die Einbußen an statistischer Teststärke durch die Verringerung der Stichprobe als irrelevant erachtet 
werden. 
 40 Siehe grundlegend zu den unterschiedlichen Formen von Ausfallprozessen 
Rubin (1976)
. 27 Gewichtung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   Tab
elle
 5: Bereitgestellte Gewichte zur 
20. Sozialerhebung (20
12) Variablenname
 Beschreibung
 wgt01
 Gewicht für Analysen auf Bundesebene
 wgt0
2 Gewicht für Analysen auf Regionalebene (Nord, 
Süd, Ost, West)
 wgt0
3 Gewicht für Analysen auf der Ebene Ost
- versus 
Westdeutschland
  [Hinweise zur Anwendung der Gewichte] 
Bei de
n erstellten
 Gewicht
en handelt es sich um 
probability weight
s, 
die
 in Stata mit Hilfe .ado
-spezifischer Optionen berücksichtigt werden 
können
.41 Das Gewicht wgt
01 ist für Auswertungen 
auf
 Bundesebene
 vorgesehen. 
Das G
e-
wicht wgt
02 bietet Gewichte für die Regionen Nord
-, Süd
-, Ost
- und Westdeutschland. Das 
Gewicht wgt
03 enthält Gewichte für die Regionen Ostdeutschland (neue Bundesländer inkl
u-sive Berlin) und Westdeutschland (alte Bundeslände
r ohne Berlin). Die Gewichte wgt
02 und 
wgt
03 dürfen jeweils nur in Auswertungen bezüglich 
einer
 der jeweiligen Regionen verwendet 
werden.
42 Grundlegend ist zu beachten, dass Gewichte nur dann sinnvolle Korrekturgrößen 
darstellen, wenn das verwendete Analyse
modell die zur Gewichtung herangezogenen Varia
b-len enthält oder mit diesen in einem Zusammenhang steht. Aus diesem Grund müssen G
e-wichte immer mit Fokus auf die analysierte Fragestellung verwendet werden. Im Folgenden 
wird die Vorgehensweise bei der Erstel
lung 
des
 Gewichte
s näher dargestellt.
  7.2
 Gewichtung des Datensatzes
 [Designgewichtung] 
Wie in Kapitel 
3 beschrieben
, sind Studierende einiger Hochschulen au
f-grund des Stichprobendesigns überrepräsentiert. Folglich weisen diese Individuen 
eine 
höhere 
Auswahlwahrscheinlichkeit in die Stichprobe z
u gelangen auf. Dies kann durch die Verwe
n-dung der inversen Auswahlwahrscheinlichkeit
 () korrigiert werden. Das Designgewicht 
_ ist somit:
 _=1 Elemente, die mit höherer Wahrscheinlichkeit als andere in die Stichprobe eingehen, e
rhalten 
somit ein nied
rigeres Gewicht und umgekehrt.
 [Kalibrierung der Designgewichte
] 
Wie beschrieben, war eine Nonresponse
-Adjustierung 
der Designgewichte auf Individualebene nicht möglich. Es lagen jedoch folgende demograph
i-
sche
 Merkmale
 aus der
 Grundgesamtheit
43 vor, die zur Kalibrierung der Gewichte verwendet 
werden konnten: Region, Geschlecht, Fächergruppe, Hochschultyp, Personen mit deutscher 
                                                                 41 Siehe hierzu die Stata
-Hilfe (Befehl: 
help weights
). 42  Die Regionen können über die 
Variable 
stu16_
g8r 
(Nord
-Süd
-Ost
-West
-Aggregation
 für
 Remote
-Desktop
- und On
-Site
-Datensatz) bzw. stu16_g5 (Ost
-West
-Aggregation für Download
-Datensatz) selektiert werden (z. B. mittels 
des Stata
-Befehls 
bysort
). 43  Alle Informationen, die zur Kalibrierung der Designgewichte verwendet wurden, leiten sich aus
 Daten des 
Winte
r-
semes
ters 
2011/2012
 des Statistischen Bundesamtes ab, da die aktuelle Statistik zum Zeitpunkt der Gewichtung 
noch nicht vorlag.
 28 Gewichtung
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
    Staatangehörigkeit versus Bildungsinländer.
44 Die Kalibrierung erfolgte sowohl auf Bunde
s-ebene (wgt01) 
als auch gesondert für jede 
der
 vier Regionen (wgt02) sowie Ost
- und Wes
t-deutschland (wgt03). Die jeweiligen Regionalgewichte wurden in einer Variablen 
zusammengefasst (wgt02). Die Gewichte für Ost
- und Westdeutschland wurden ebenfalls in 
einer Variablen z
usammengefasst (wgt03).
 Da die Merkmalsträger in der Grundgesamtheit ebenfalls Informationen über Nichtteilne
h-
mer(innen) enthielten, erfolgt
e durch die Verwendung der Redressmentgewichte zusätzlich 
eine Art Nonresponse
-Adjustierung im Hinblick a
uf die verw
endeten Merkmale. Die Kalibri
e-rung 
wurde 
mittels des Raking
-Algorithmus
45 durchgeführt.
 [Trimmung der Gewichte
] Die
 initial berechneten Gewichte wie
sen einen kleinen Teil an 
Gewichtungsfaktoren auf, die 
Ausreißer darstellten. Um diese zu beseitigen, wu
rden 
alle G
e-wichte einer Trimmung nach
 Potter
 (1990)
 (vgl. auch V
alliant, Dever & Kreuter, 2013, S.
 388f.
) unterzogen. Dem Verfahren liegt die Annahme zugrunde, dass die Gewichte einer Wah
r-
scheinlichkeitsvertei
lung (Betav
erteilung) folgen. All jene Gewich
te, die über dem 99
-Prozent
-Quantil liegen, 
werden
 auf diese Gr
enze trunkiert. Der Überschuss jenseits der Trunkierung 
wird im Folgenden 
unter den verbleibenden Gewichten
 verteilt.
                                                                    44  Die Gewichtung wurde entlang folgender Ausprägungen durchgeführt: Geschlecht: weiblich versus männli
ch;
 Regi
on: Nord (Bremen, Hamburg, Niedersachsen, Schleswig
-Holstein), Süd (Baden
-Württemberg, Bayern), Ost 
(Berlin, Brandenburg, Mecklenburg
-Vorpommern, Sachsen, Sachsen
-Anhalt,
 Thüringen), West (Hessen, Nor
d-rhein
-Westfalen, Rheinland
-Pfalz, Saarland); 
Hochschult
yp: Universität versus Fachhochschule (inklusive Pädag
o-gische Hochschulen, Theologische Hochschule
n, Kunst
- und Musikhochschulen);
 Fächergruppe: entsprechend 
Schlüsselverzeichnis für die Studenten
- und Prüfungsstatistik (WiSe 
2011
/2012 
und SoSe 
2012
). 45 Raking ist auch unter dem Begriff des iterative proportional fitting (ipf) bekannt (
Kolenikov (2014)
). 29 Anonymisierung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   8 Anonymisierung
 [Datenschutzrechtlicher Rahmen]
 Für personenbezogene Daten, die in freiwilligen Befragu
n-gen durch das DZHW erhoben 
werden, gilt das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG).
46 Danach 
dürfen personenbezogene Daten, die im Rahmen wissenschaftlicher Forschung erhoben wo
r-
den sind, ausschließlich zum Zweck wissenschaftlicher Forschung verarbeitet oder genutzt 
werden (
vgl. 
§ 40 Abs. 1 
BDSG). Darüber hinaus sind personenbezogene Daten im Forschung
s-kontext zum Schutz der Befragten zu anonymisieren (vgl. §
 40 Abs. 2 BDSG). Im BDSG wird der 
Vorgang der Anonymisierung definiert als —das Verändern personenbezogener Daten derart, 

dass die Einz
elangaben über persönliche oder sachliche Verhältnisse nicht mehr oder nur mit 
einem unverhältnismäßig großen Aufwand an Zeit, Kosten und Arbeitskraft einer bestimmten 

oder bestimmbaren natürlichen Person zugeordnet werden könnenﬁ (§
 3 Abs. 6 BDSG).
47 Das 
heißt, für die Weitergabe von Daten aus wissenschaftlichen Forschungsprojekten an Dritte 
sind die Daten entweder absolut zu anonymisieren, so
 dass kein Bezug zur Person mehr he
r-
gestellt werden kann, oder mindestens faktisch zu anonymisieren, so
 dass die Her
stellung 
eines Personenbezugs mit einem unverhältnismäßig hohen Aufwand verbunden und daher die 

Wahrscheinlichkeit der Re
-Identifikation einer Person minimal ist.
 [Datenzugang, Anonymisierungsgrad und Analysepotential]
 Das 
FDZ
-DZHW
 stellt 
für die 
20. Sozia
lerhebung (20
12) ein 
faktisch anonymisierte
s SUF für die wissenschaftliche Seku
n-därnutzung und 
ein 
absolut anonymisierte
s CUF für Lehr
- und Übungszwecke zur Verfügung. 
Die Anonymität der Befragten wird dabei über eine Kombination aus statistischen Maßna
h-men und technischen Zugriffsbeschränkungen sicher
gestellt.
 Je stärker der Datenzugang 
tec
h-nisch 
kontrolliert wird, desto geringer ist das Risiko 
ein
er De
-Anonymisierung der Daten, desto 
weniger müssen die Daten mittels statistischer Maßnahmen um Informatio
nen reduziert we
r-
den und desto größer bleibt ihr Analysepotential.
 Während 
das
 CUF 
nach einer Registrierung direkt 
durch das FDZ
-DZHW übermittelt wird
, wird
 das SUF 
über drei verschiedene Zugangswege angeboten: 
Download
, Remote
-Desktop
 und On-Site (für wei
terführende Informationen vgl. Abschnitt 
III). Für jeden Zugangsweg 
wird
 eine andere SUF
-Variante
 bereitgestellt
, die unterschiedlich stark 
anonymisiert worden ist und 
entsprechend weniger oder mehr Informationen umfasst
. Abbildung 
3 gibt einen Überblick 
über den jeweiligen Grad der statistischen Anonymisi
erung und d
em damit verbundene
n Analysepoten
tial. 
Im Folgenden werden die durchgeführten statistischen Anonymisierung
s-maßnahmen 
in Abhängigkeit von
 Datenprodukt
 (SUF/CUF) 
und Zugangsweg erläutert.
                                                                    46 Das BDSG kommt zur Anwendung, da die DZHW GmbH juristisch als öffentliche Stelle des Bundes betrachtet wird 
(§ 2 Abs. 3 BDSG). Der Bund hält die absolute Mehrheit der Anteile der DZHW GmbH und das Institut erfüllt Au
f-
gaben der öffentlichen Verwaltung des
 Bundes im weitesten Sinn. 
Zur Auslegung einzelner rechtlicher Aspekte 
wird ergänzend die Europäische Datenschutzrichtlinie hinzugezogen.
 47 Wenn die Einzelangaben 
nicht mehr
 einer bestimmten oder bestimmbaren natürlichen Person zugeordnet we
r-
den können
, ha
ndelt es sich um —absolute Anonymisierungﬁ. Wenn die Einzelangaben 
nur mit einem 
unverhäl
t-
nismäßig großen Aufwand
 an Zeit, Kosten und Arbeitskraft einer bestimmten oder bestimmbaren natürlichen 
Person zugeordnet werden können
, spricht man von faktischer An
onymisierung.
 30 Anonymisierung
 | Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
     Abb
ildung
 3:  Datenzugangsweg, statistischer Anonymisierungsgrad und Analysepotential 
der Daten der 
20. Sozialerhebung (20
12)  [Statistische 
Anonymisierung
smaßnahmen
] 
Im Rahmen der Anonymisierung sind zunächst 
alle Informationen, mit denen sich Personen oder Institutio
nen direkt identifizieren lassen, zu 
löschen. 
Von diesen
 sogenannten
 direkten Identifikatoren, 
wie Namen, Adressen 
oder
 E-Mail
-Adressen,
 wurde 
im Rahmen
 der 
20. Sozialerhebung nur die letztgenannte erfasst, 
und diese
 auch nur dann, wenn
 Personen auf der le
tzten Fragebogenseite 
ihre 
Bereitschaft erklärten, 
am HISBUS
-Panel
48 teilzunehmen. 
Die 
E-Mail
-Adressen
 wurden 
unmittelbar nach Öffnung des 
Rückumschlags vom Fragebogen abgetrennt und 
in einem separaten Datensatz ohne 
die Mö
g-lichkeit des Rückbezugs zum 
Datensatz der 
20. Sozialerhebung erfasst. 
Sie sind
 weder im CUF 
noch in den v
erschiedenen SUF
-Varianten 
enthalten
. Des Weiteren wurde, u
m einen Rückb
e-zug auf 
die Originaldaten und Fragebögen zu verhindern
, die Original
-Identifikationsnummer 
aus dem Datensa
tz 
entfernt und durch eine neue
, zufällig vergebene 
Identifikationsnummer 
ersetzt.
 Anschließend
 wurden 
die 
Quasi
-Identifikatoren
 bestimmt
, also Informationen, die 
in 
Kombination
 oder durch die Anspielung externer Informationen geeignet sind, eine Person 
in
direkt zu identifizieren
.49 Für die 
20. Sozialerhebung 
wurden die folgenden Quasi
-Identifikatoren 
identifiziert, die sowohl in externen Datenquellen
50 als auch in de
r 
20. Sozia
l-
erhebung
 vorliegen: 
Name
 sowie
 Art und Ort der 
Hochschule, Studienfach, 
Abschlussart,
 Alter 
und Staatsan
gehörigkeit
. Um eine eindeutige Zuordnung der
 Daten 
der 
20. Sozialerhebung
 zu 
unterbinden, wurden diese Schlüsselmerkmale 
Œ je nach 
Daten
produkt 
bzw. 
Zugangsweg 
Œ aggregiert oder gelöscht (vgl. 
Tabelle 6
). Beispielsweise 
ist
 das Merkmal —
Studienfach
ﬁ im SUF 
                                                                 48 Beim HISBUS
-Panel handelt es sich um seit 2002 regelmäßig vom DZHW durchgeführte Online
-Befragungen von 
Studierenden zu bildungspolitisch bedeutenden Themen. Die befragten Studierenden haben sich freiwillig bereit 
erklärt, am Panel teilzune
hmen und werden aus anderen Befragungen des DZHW rekrutiert. Nähere Informati
o-nen zum HISBUS
-Panel sind unter 
http://www.hisbus.de
 verfügbar.
 49 Dabei
 ist darauf hinzuweisen, dass 
die Identifikation einer Person bereits 
durch die Stichprobenauswahl e
r-
schwert wird, 
da eine Ungewissheit darüber besteht, ob eine befragte Person eine einzigartige Merkmalskomb
i-
nation 
in der Population 
aufweist.
 50 z. B. Studenten
- und Prüfungsstatistik des Statistischen Bundesamtes, 
Alumninetzwerke der Hochschulen oder 
auch Berufsnetzwerke
. 31 Anonymisierung
  Daten
- und Methodenbericht zur 20. Sozialerhebung (2012)
 |   für 
die On
-Site
-Nutzung 
uneingeschränkt 
verfügbar
. Im 
Remote
-Desktop
-SUF 
hingegen wird 
das Merkmal 
zu den Studienbere
ichen der amtlichen Statistik aggregiert. I
m Download
-SUF 
sowie im CUF 
sind nur die Fächergruppen der amtlichen Statistik verfügbar. 
Offene 
Angaben 
sind ebenfalls Quasi
-Iden
tifikatoren 
(vgl. Ebel, 2015, S. 3)
. Sie
 wurden 
teilweise
 bereits 
im 
Rahmen der 
Datenaufbereitung durch das Primärforschungsprojekt 
ver
codet
. Codierte offene 
Angaben
 werden im
 CUF sowie 
in 
allen SUF
-Varianten zur Verfügung gestellt. 
Teilweise wu
r-
den 
jedoch 
Œ in Abhängigkeit von der Sensibilität der entha
ltenen Informationen und vom 
Zugangsweg 
Œ die vom Primärforschungsprojekt vorgenommenen Codierungen zusätzlich 
aggregiert. Nicht 
codierte
 offene Angaben 
(vgl. Kap
itel
 6.2
) wurden im CUF und in allen SUF
-Varianten 
gelöscht.
 Zuletzt
 wurde geprüft, ob in den Daten
 sensible 
Informationen
, z. B. 
zur Gesundheit, sex
u-ellen Orientierung 
oder
 zu politischen Einstellungen
, enthalten waren. Diese 
eignen sich 
zwar 
nicht zur Re
-Identifikation von Individuen oder Institutionen, jedoch können die Informati
o-nen im Falle einer De
-Anonymisierung nutzbringend sein (vgl. 
(Koberg, 2016, S. 694)
 und sind 
daher besonders schützenswert (vgl. §3 Abs. 9 BDSG, Art. 8 Abs. 1 und 2a EG
-DSRL). 
In der
 20. Sozialerhebung
 wurden Gesundheitsinformationen erhoben
, für die
 bei den Befragten 
kein zusätzliches Einverständnis für die Sekundärnutzung eingeholt wurde
. Daher 
wurden 
diese Antworten 
im CUF und allen SUF
-Varianten 
gelöscht.
 Zur Realisierung der absoluten Anonymität der Befragten im CUF wurde zusätzlich zu 
den 
vergleichsweise 
restriktive
n statistischen Anonymisierungsmaßnahmen 
des Download
-SUF
 eine 10
-Prozent
-Substichprobe der 
Download
-SUF
-Daten
 gezogen. 
Die nachfolgende Tabelle 
stellt in Kurzform die durchgeführten statistischen Anonymisierungsmaßnahmen je nach 
Da-tenform bzw. 
Zugangsweg 
dar"

 