Ich willige in die Teilnahme an der Befragung und die beschriebene Verwendung meiner Daten ein.
Wie zufrieden sind Sie mit Ihrem bisherigen Bildungs- und Berufsweg?
sehr zufrieden
sehr unzufrieden
Wie bewerten Sie rückblickend die Entscheidungsfindung bei der Wahl Ihres nachschulischen Werdegangs?
problemlos
sehr schwierig
Wie beurteilen Sie die Vorbereitung durch die Schule auf Ihr Studium bzw. Ihre Berufsausbildung?
sehr gut
unzureichend
Kein Mensch ist auf allen Gebieten gleich leistungsstark. In welchen der folgenden Bereiche...
					 	
im sozial-kommunikativen Bereich
im technischen Bereich
im sprachlich-literarischen Bereich
im sportlichen Bereich
im küstlerisch-musischen Bereich
im handwerklichen Bereich
im wirtschaftlichen Bereich
im naturwissenschaftlichen Bereich
im organisatorischen Bereich
Würden Sie aus heutiger Sicht nach der Schule wieder den gleichen Ausbildungs- und Berufsweg wählen?
ja
Wenn Sie sich beschreiben müssten: 
						Inwieweit treffen die folgenden Aussagen auf Sie zu?
Manchmal treffe ich spontan Entscheidungen, die ich besser nicht getroffen hätte.
Ich denke meist sehr genau nach, bevor ich etwas unternehme.
Was ich begonnen habe, führe ich auch zu Ende.
Ich bin gerne bereit, etwas zu wagen.
Manchmal mache ich Sachen, die ich hinterher bereue.
Ich entscheide meist erst nach sorgfältigem und logischem Überlegen.
Ich teile meine Zeit gut ein, sodass ich Aufgaben rechtzeitig erledigen kann.
Sind Sie ein risikobereiter Mensch oder versuchen Sie, Risiken zu vermeiden?
a) Im Privatleben?
b) Im Berufsleben?
In Bezug auf Ihre persönliche Situation: 
						Wie zufrieden sind Sie gegenwärtig ...
alles in allem, mit Ihrem Leben?
mit Ihren finanziellen Möglichkeiten?
mit Ihrer Gesundheit?
mit Ihrem Familienleben?
mit Ihrer Partnerschaft?
mit Ihrem Freundes-/Bekanntenkreis?
mit Ihrer beruflichen Ausbildung?
mit Ihrem Studium?
mit Ihrer Arbeit?
Diese Frage bezieht sich auf den Zeitpunkt Dezember 2012. 
						Wie bedeutend sind die folgenden Gründe und Motive für die Ausübung Ihrer derzeitigen Tätigkeit
						(Studium/Ausbildung/Erwerbstätigkeit)?
örtliche Bindungen
Interesse an wissenschaftlicher Arbeit
frühe finanzielle Unabhängigkeit
ich habe keine Alternative gesehen
Orientierung vor der endgültigen Entscheidung
Interesse am vermittelten Sachwissen
das breite sich später eröffnende Berufsspektrum
Neigung zu praktischer Tätigkeit
in leitende Position gelangen
einen hohen sozialen Status erreichen
soziales Engagement
gesellschaftliche/politische Prozesse qualifiziert beurteilen können
Neigung zum angestrebten Beruf
Wusch nach sicherer beruflicher Zukunft
familiäre Gründe
Informationen der Studien- und Berufsberatung
im angestrebten Beruf weitgehend selbstständig arbeiten können
eigene Vorstellungen besser verwirklichen können
meines Erachtens günstige Berufs- und Einkommenschancen
Rat von Verwandten, Freunden, Bekannten
die eigenen Fähigkeiten erproben
gute Übereinstimmung mit der eigenen Leistungsfähigkeit
jetzt oder später anderen Menschen helfen können
gesundheitliche Gründe
kurze Ausbildungsdauer
Haben Sie nach dem Abitur/der Fachhochschulreife eine berufliche Ausbildung aufgenommen?
1 ja, eine betriebliche Ausbildung/Lehre
2 ja, an einer Berufsfachschule/einer Schule des Gesundheitswesens
3 ja, eine Auslbildung im Rahmen eines dualen Studiums
4 ja, eine Beamtenausbildung für den mittleren Dienst
5 ja, an einer Fachakademie
nein, weder angefangen noch beabsichtigt
Wann haben Sie diese Ausbildung aufgenommen bzw. wann werden Sie diese Ausbildung aufnehmen?

Nennen Sie bitte den Auslbildungsberuf.
Haben Sie diese Berufsausbildung bereits abgeschlossen?
ja, und zwar: 
nein
Wie zufrieden sind bzw. waren Sie mit Ihrer Ausbildung hinsichtlich der...
Übereinstimmung mit Ihren Interessen?
Übereinstimmung mit Ihren Fähigkeiten?
Atmosphäre unter den Auszubildenden?
Ausbilder (im Betrieb)?
Lehrer (in der Schule)?
Vorbereitung auf die Berufspraxis?
Ausbildung insgesamt?
Wie schätzen Sie persönlich Ihre Ausbildungsleistungen im Vergleich zu anderen ein?
über-  durch- schnittlich
durch- schnittlich
unter-  durch- schnittlich
Haben Sie nach dem Abitur/der Fachhochschulreife eine der in der Frage 3.1 (page11) angeführten Ausbildungen abgebrochen oder unterbrochen?
ja, abgebrochen
ja, unterbrochen
nein, aber ich spiele ernsthaft mit dem Gedanken
nein, weder noch
Haben Sie nach der Ausbildung eine weitere Qualifikation begonnen bzw. planen Sie dies?
ja, eine neue Berufsausbildung
ja, ein Studium
ja, eine berufliche Aufstiegsfortbildung ( Techniker, Fachwirt, Meister)

Wenn Sie nach der Berufsausbildung ein Studium aufgenommen haben bzw. aufnehmen wollen, nennen Sie bitte die Gründe dafür.
hatte diese 'Doppelqualifizierung' schon von Anfang an geplant
um den von mir angestrebten Beruf ergreifen zu können
weil ein Hochschulabschluss eine sicherere berufliche Zukunft bietet
weil meine berufliche Ausbildung nur eine 'Verlegenheitslösung' war
um bessere berufliche Aufstiegsmöglichkeiten zu haben
weil ich von meinem Ausbildungsbetrieb/meiner ausbildenden Behörde nicht übernommmen worden bin
um mir eine umfassende persönliche Bildung zu verschaffen
weil meine berufliche Ausbildung mich unterfordert hat
weil sich inzwischen die Arbeitsmarktlage in meiner Fach-/Studienrichtung gebessert hat
weil ich mir von der Ausbildung falsche Vorstellungen gemacht habe
Haben Sie ein Studium aufgenommen?

Wann haben Sie erstmals ein Studium aufgenommen?
Wie schätzen Sie persönlich Ihre Studienleistungen im Vergleich zu anderen ein?
über-  durch- schnittlich


durch- schnittlich


unter-  durch- schnittlich
Wie berwerten Sie folgende Aspekte Ihres derzeitigen 1. Hauptstudienfachs?
Betreuung und Beratung durch Lehrende
Atmosphäre unter Studierenden
Breite des Lehrangebots
inhaltliche Abstimmung zwischen den Lehrveranstaltungen
Vorbereitung auf die Berufspraxis
Rückmeldung des Lernerfolgs durch Lehrende
Vermittlung der Ansprüche bzw. Standards des Faches durch die Lehrenden
Einübung in wissenschaftliches Arbeiten
Mitwirkung bei der Planung und Durchführung von Lehrveranstaltungen
Verknüpfung von Theorie und Praxis
Ausstattung mit EDV-Arbeitsplätzen
zeitliche Koordination des Lehrveranstaltungsangebotes
Angemessenheit des Arbeitsaufwandes inklusive Vor- und Nachbereitungszeit (Workload)
internationale Ausrichtung des Studiums
Niveau der Lehrveranstaltungen
Haben Sie seit Beginn Ihres Studiums das Studienfach oder den angestrebten Abschluss gewechselt?
ja, das Fach und den Abschluss
ja, nur das Fach
ja, nur den Abschluss
nein, aber ich werde demnächst das Fach/den Abschluss wechseln
nein
Von welchem zu welchem Studiengang haben Sie gewechselt bzw. haben Sie noch vor zu wechseln?
Haben Sie im Verlauf Ihres Studiums die Hochschule gewechselt?
ja
nein, aber ich werde demnächst die Hochschule wechseln
nein
Von welcher Hochschule zu welcher Hochschule haben Sie gewechselt bzw. werden Sie wechseln?
Haben Sie Ihr Studium abgebrochen oder unterbrochen?
ja, abgebrochen
ja, unterbrochen
nein, aber ich spiele ernsthaft mit dem Gedanken abzubrechen
nein
Wann haben Sie Ihr Studium abgebrochen oder unterbrochen?
Haben Sie bereits ein Studium abgeschlossen?
ja, und zwar: 
nein
Wenn Sie bereits ein Studium abgeschlossen haben, welche Note haben Sie erhalten?
Auf welche Weise haben Sie in den letzten beiden Studiensemestern Ihren Lebensunterhalt finanziert?
arbeiten

Partner/in
Eltern und Verwandte

Förderung nach BAföG

Kredit von einer Bank

Waisenrente/Waisengeld

Stipendium

eigene angesparte Mittel

HabenSie in den letzten en neben dem Studium Geld verdient?
nein, war nicht erforderlich
nein, wegen Studienbelastung nicht möglich
nein, keinen Job gefunden
ja, gelegentlich
ja, häufig
ja, laufend
Wenn Sie an Ihr derzeitiges Studium denken, was bereitet Ihnen persönlich Sorge?
fehlende, zu geringe Vorkenntnisse für mein Fachstudium
in der Vielfalt der Fachinhalte die Orientierung zu verlieren
den Anforderungen des Studiums zu wenig gewachsen zu sein
fehlende Praxisnähe des Studiums
das Fehlen fester Lern- und Arbeitsgruppen
wegen der nötigen Erwerbsarbeit nicht mehr genügend Zeit für das Studium zu haben
zu wenig Kontakt zu Kommilitonen zu finden
mit meinem Studium am Arbeitsmarkt "vorbei" zu studieren
die geringe Beteiligung an Diskussion in Lehrveranstaltungen
keine Zeit mehr für Sachen neben dem Studium zu haben
das Studium nicht finanzieren zu können
das falsche Studienfach gewählt zu haben
nicht genügend Kontakt zu den Lehrenden zu haben
hohe Konkurrenz unter Studierenden
unbefriedigende, aber für mein Studium erforderliche Fremdsprachenkenntnisse
keinen Masterstudienplatz zu bekommen
Beabsichtigen Sie, künftig ein Studium aufzunehmen?
ja, auf jeden Fall
ja, wahrscheinlich
eventuell
nein, wahrscheinlich nicht
nein, auf keinen Fall
Beabsichtigen Sie, künftig ein Studium aufzunehmen?
ja, auf jeden Fall
ja, wahrscheinlich
eventuell
nein, wahrscheinlich nicht
nein, auf keinen Fall
Wann werden Sie das Studium aufnehmen?
Wann werden Sie das Studium aufnehmen?
An welcher Hochschule wollen Sie studieren?
Welche Abschlussprüfung wollen Sie ablegen?
Bitte auswählen
Bachelor/Diplom an einer Berufsakademie
Bachelor/Diplom an einer Verwaltungsfachhochschule
Bachelor an einer Fachhochschule
Bachelor an einer Universität (außer Lehramt)
Master an einer Fachhochschule
Master an einer Universität (außer Lehramt)
Diplom an einer Fachhochschule
Diplom an einer Universität etc.
Grund-, Haupt-, Realschulen
Gymnasien
beruflichen Schulen
Sonderschulen
Grund-, Haupt-, Realschulen
Gymnasien
beruflichen Schulen
Sonderschulen
Staatsexamen (außer Lehramt)
kirchlicher Abschluss
künstlerischer Abschluss
Abschluss an einer ausländischen Hochschule
anderer Abschluss
anderer Abschluss
deutscher und ausländischer Abschluss
Haben Sie einen Masterstudiengang aufgenommen oder planen Sie dies?
weiß ich noch nicht
Aus welchen Gründen nehmen Sie (voraussichtlich) kein Masterstudium auf?
Welcher Art ist das Studium bzw. wird es voraussichtlich sein?
Vollzeitstudium
Teilzeitstudium
berufsbegleitendes Studium
weiß ich noch nicht
Wann haben Sie sich für das Masterstudium entschieden?
noch vor Beginn des vorangegangenen Studiums
in den ersten beidne Semestern des Studiums

weiß ich nicht
Wie wichtig sind Ihnen folgende Motive für den Masterabschluss?
meinen fachlichen/beruflichen Neigungen besser nachkommen können
meine Berufschancen verbessern
mich persönlich weiterbilden
Zeit für die Berufsfindung gewinnen
fachliche Defizite ausgleichen
etwas ganz anderes machen als bisher
nicht arbeitslos sein
mich für ein bestimmtes berufliches Spezialgebiet qualifizieren
eine akademische Laufbahn einschlagen
den Status als Student/in aufrechterhalten
mein Berufsziel setzt einen Master voraus

Wann haben Sie das Masterstudium aufgenommen bzw. werden es voraussichtlich aufnehmen?
direkt im Anschluss an das vorangegange Studium
erst einige Zeit nach dem vorangegagenen Studium
weiß ich noch nicht
Handelt es sich hierbei um eine freiwillige Studienpause?
Aus welchen Gründen legen Sie diese Studienpause ein?
möchte erst Berufserfahrung sammeln
will zunächst Geld verdienen
Studienbeginn nur zu einem bestimmten Zeitpunkt möglich
trotz Erfüllung der formalen Zugangsvoraussetzungen keinen Studienplatz erhalten
Welche der folgenden Zulassungsvoraussetzungen bestehen in Ihrem (geplanten) Masterstudiengang?
Studienabschluss mit einer Mindestnote
fachspezifische Aufnahme-/Eignungs-/Feststellungsprüfung
Fremdsprachenprüfung . entsprechende Nachweise
Aufnahmegespräch
Abschluss in einem bestimmten Studienfach/in einer bestimmten Fachrichtung
kann ich noch nicht sagen
Wenn Sie noch kein Studium an einer Universität oder einer
						Fachhochschule aufgenommen haben und dies auch zukünftig nicht tun
						wollen, nennen Sie uns bitte die ausschlaggebenden Gründe hierfür.
Ich möchte möglichst bald selbst Geld verdienen.
Ich glaube, ich eigne mich nicht für ein solches Studium.
Ich hatte breits ein festes Berufsziel vor Augen, das ein derartiges Studium nicht voraussetzt.
Der ursprüngliche Studienwunsch war wegen Zulassungsbeschränkungen nicht realisierbar.
Die Anforderungen eines solchen Studiums sind unübersichtlich und unkalkulierbar.
Ein derartiges Studium dauert mir zu lange.
Mir fehlen für ein Universitäts- oder Fachhochschulstudium die finanziellen Voraussetzungen.
Ich fürchte die Belastung durch das BAföG-Darlehnen.
Die Studienkosten übersteigen meine finanziellen Möglichkeiten.
Mich interessiert eine praktische Tätigkeit mehr als ein theoretisches Studium.
Es gibt kein mir zusagendes Studienangebot in der Nähe.
Familiäre Gründe hindern mich an einer Studienaufnahme.
Die schlechten Berufsaussichten in der mich interessierenden Fachrichtung haben mich von einem Studium abgeschreckt.
Ich hatte nie die Absicht, an einer Universität oder Fachhochschule zu studieren.
Sie Sie derzeit erwerbstätig?

Ist Ihre Tätigkeit...?
Ist Ihr Beschäftigungsverhältnis ...?
unbefristet
befristet
ein Honorar-, Werkvertrag
ohne arbeitsvertragliche Regelung
sonstige Regelung
bin selbständig/freiberuflich tätig
Wie hoch ist Ihr durchschnittliches Netto-seinkommen?
Wie hoch ist Ihr durchschnittliches Brutto-seinkommen?
Welche zusätzlichen Gehaltsbestandteile bekommen Sie?
Sächliche Gehaltsbestandteile (z.B. private Dienstwagennutzung)
Keine
Trifft für mich nicht zu, da ich vollständig auftrags- . erfolgsabhängig arbeite
Würden Sie sagen, dass Sie Ihrer beruflichen Qualifikation entsprechend beschäftigt sind?
ja, auf jeden Fall
nein, auf keinen Fall
In Bezug auf...
Ihre berufliche Stellung
das Niveau der Arbeitsaufgaben
In welchen Wirtschaftszweit/Berufszweig sind Sie beschäftigt?
Land- und Forstwirtschaft/Fischerei
Energie- und Wasserversorgung, Berbau
Verarbeitendes Gewerbe (Industrie u. Handwerk o. Bau)
Bauwirtschaft
Handel (Groß- und Einzelhandel)
Verkehr und Nachrichtenübermittlung
Banken, Sparkassen
Versicherungen (außer gesetzliche Sozialversicherung)
Gaststätten und Hotelgewerbe
Reinigung
Bildungseinrichtungen, Verlage
Gesundheitswesen
andere Dienstleistungen
Organisationen ohne Erwerbszweck (Verbände, Gewerkschaften, Kirchen), private Haushalte
Gebietskörperschaften (allgemeine öffentliche Verwaltung: Bund, Länder, Gemeinden) und gesetzliche Sozialversicherung
Wie zufrieden sind Sie mit Ihrer beruflichen Tätigkeit in Bezug auf ...?
Tätigkeitsinhalte
berufliche Position
Verdienst/Einkommen
Arbeitsbedingungen
Aufstiegsmöglichkeiten
Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten
Raum für Privatleben
Arbeitsorganisation
Umfang der Arbeitszeit
Möglichkeit, eigene Ideen einzubringen
Arbeitsklima
Wie stark verfolgen Sie die nachstehenden Berufs- und Lebensziele?
meinen langgehegten Berufswunsch zu verwirklichen
fundiertem ausbaufähige berufliche Kompetenzen zu erwerben
meine Persönlichkeit zu entfalten
ein möglichst hohes Einkommen zu erzielen
Chancen für den beruflichen Aufstieg zu bekommen
ein hohes Ansehen und berufliches Prestige zu erwerben
mir eine möglichst umfassende Allgemeinbildung anzueignen
selbtsverantwortliche Tätigkeiten ausüben zu können
in beruflicher Hinsicht Überdurchschnittliches zu leisten
das Leben zu genießen und genügend Freizeit zu haben
eine leitende Funktion einzunehmen
mein Leistungsvermögen voll auszuschöpfen
einen sicheren Arbeitsplatz zu haben
mich intensiv um Familie bzw. Partnerschaft zu kümmern
auf alle Fälle Karriere zu machen
Wie schätzen Sie ...
... allgemein die Berufsaussichten für Absolventen eines Studiums
... allgemein die Berufsaussichten für Absolventen eines beruflichen Ausbildungsweges ohne Studium ein?
... Ihre persönlichen Berufsaussichten mit dem von Ihnen gewählten Studium bzw. Ausbildungsberuf ein?
Ihr Familienstand?
verheiratet
nicht verheiratet in fester Partnerbeziehung
nicht verheiratet ohne feste Partnerbeziehung
Haben Sie Kinder?

Möchten Sie in Zukunft ein (weiteres) Kind bzw. (weitere) Kinder?
ja, in der nächsten Zeit
ja, später einmal
eigentlich schon, aber es gibt Gründe, die dagegen sprechen
kann ich zurzeit nicht sagen

Wenn Sie Ihren Blick in die Zukunft richten, wie optimistisch sind Sie hinsichtlich...
der gesellschaftlichen Situation?
Ihrer persönlichen Situation?
Nicht immer können in einem Fragebogen alle Besonderheiten und alle
						Stationen des individuellen Bildungs- und Berufswegs exakt erfasst
						werden. Sollten Sie der Meinung sein, dass dies auf Sie zutrifft, so
						beschreiben Sie bitte in Stichworten Ihren Werdegang: