"Die Daten werden auf einem Terminal
-
Server des FDZ bereitgestellt. Über 
eine besonders gesicherte Verbindung zwischen dem lokalen Computer der nutzenden Person 
und dem Terminal
-
Server des FDZ können die Daten mit der auf dem Terminal
-
Server vorha
n-
denen
 
Software analysiert werden. Das Übertragen der Daten auf den lokalen Computer ist 
nicht möglich. Analyseergebnisse werden erst nach einer Prüfung auf datenschutzrechtliche U
n-
bedenklichkeit durch das FDZ freigegeben und zur Verfügung gestellt.
 

 
Download:
 
Di
e Daten werden verschlüsselt auf der Website des FDZ zum Download bereitg
e-
stellt. Datennutzer*innen können die Daten auf ihrem lokalen Computer speichern, falls g
e-
wünscht selbst mit Daten aus externen Quellen verknüpfen und die Daten mit eigener Software 
a
nalysieren.
 
Die bereitgestellten Daten weisen je nach Zugangsweg einen unterschiedlich hohen Informationsg
e-
halt auf und unterscheiden sich damit hinsichtlich ihres Analysepote
ntials (siehe hierzu 
Abbildung 
1
). 
Dabei gilt: Je stärker der Datenzugriff der Nutzer*innen durch technische und organisatorische 
Maßnahmen kontrolliert wird, desto mehr Informationen können für die Datennutzer*innen berei
t-
gestellt werden.
2
 
Mit diesem Vorgehen wird ein Höchstmaß an Nutzbarkeit und gleichzeitig ein 
bestmöglicher Schutz der bereitgestellten Daten sichergestellt.
 
 
 
                                        
                    
 
1
 
D
as Datenschutzkonzept des FDZ 
ist 
angelehnt an den Portfolio
-
Ansatz von 
Lane, Heus und Mulcahy (2008, S. 6 ff.)
, an dem sich 
bereits das Leibniz
-
Institut für Bildungsverläufe (LIfBi) 
(vgl. Koberg, 2016, 699ff.)
 
und das FDZ der Bundesagentur für Arbeit im 
Institut für Arbeitsmarkt
-
 
und Berufsforschung (
vgl. 
Hochfellner, Müller, Schmucker und Roß, 2012, S.
 
9 f.)
 
orientieren. Das FDZ des 
DZHW hat diesen
 
Ansatz an die Anforderungen der 
eigenen 
Datenbestä
nde angepasst und nutzt vier Kategorien von Maßnahmen
 
zur Sicherstellung des Datenschutzes
, die in unterschiedlicher Weise kombiniert werden
 
können
: Rechtlich
-
institutionelle Maßna
h-
men, informationelle Maßnahmen, technische Maßnahmen und statistische Maßna
hmen.
 
 
2
 
Zu den verschiedenen Anonymisierungsgraden und Analysepotentialen des CUF und der beiden SUF
-
Varianten vgl. Kapitel 
5
.
 
 
 
Datennutzungshinweise
 
 
 
3
 
Abbildung 
1
:
 
Datenzugangswege und Analysepotential
 
 
 
[Gebühren d
er Datenbereitstellung]
 
CUF und SUF werden derzeit (Stand: 
Juli
 
2021
) kostenfrei zur 
Verfügung gestellt. Änderungen bzw. die aktuelle Gebührenordnung können auf der Website des 
FDZ (
https://fdz.dzhw.eu
) eingesehen 
werden.
 
[Pflichten der Datennutzer*innen]
 
Die Datennutzer*innen sind verpflichtet, folgende Regeln
3
 
ei
n-
zuhalten:
 

 
Wissenschaftliche Nutzung:
 
Die Daten dürfen ausschließlich für wissenschaftliche Zwecke ve
r-
wendet werden. Eine kommerzielle Nutzung ist untersa
gt.
 

 
De
-
Anonymisierungsverbot:
 
Jeder Versuch der Re
-
Identifikation von Analyseeinheiten (z. B. 
Personen, Haushalten, Institutionen) ist verboten.
 

 
Gebot zur Mitteilung von Sicherheitslücken:
 
Falls Datennutzer*innen Kenntnis von Sicherheit
s-
lücken hinsichtlich
 
Datenschutz bzw. Datensicherheit erlangen, müssen diese dem FDZ unve
r-
züglich angezeigt werden.
 

 
Keine Weitergabe der Daten:
 
SUF dürfen nur durch die Personen genutzt werden, die einen 
Datennutzungsvertrag abgeschlossen haben. CUF dürfen ausschließlich im R
ahmen von dem 
FDZ gemeldeten Lehrveranstaltungen weitergegeben werden.
 

 
Löschungsgebot:
 
Download
-
SUF sind nach Ablauf der vereinbarten Nutzungsdauer (in der Regel 
1,5 Jahre) von jeglichen Rechnern, Servern und Datenträgern zu löschen. Ebenso müssen alle S
i-
c
herungskopien, modifizierten Datensätze (z. B. Arbeits
-
, Auszugs
-
 
oder Hilfsdateien) sowie Au
s-
drucke vernichtet werden.
 

 
Bereitstellung/Meldung von Publikationen:
 
Jede Art von wissenschaftlichen Arbeiten (z.B. 
Publikationen, Abschlussarbeiten, Dissertatione
n), die aus der Arbeit mit Daten des FDZ hervo
r-
gehen, ist dem FDZ anzuzeigen. Dabei ist dem FDZ eine elektronische Version der Druckfassung 
zur Verfügung zu stellen.
 

 
Zitationspflicht:
 
Die verwendeten Daten müssen in Veröffentlichungen, anderen Arbeiten (z.
 
B. 
Abschlussarbeiten) und Vorträgen laut der Vorgaben des FDZ zitiert werden.
 
                                        
                    
 
3
 
Der Datennutzungsvertrag regelt die
 
Nutzungsbedingungen im Detail.
 
Zugangsweg
 
 
Datenprodukt
 
(Nutzungszweck)
 
DZHW
-
Befragung StuMa 2020
 
CUF  
 
(Lehre)
 
Download
 
SUF
 
(Forschung)
 
Download
 
Remote
-
 
Desktop
 
Analysepotential
 
 
StuMa: Ursachen der Studienaufgabe im Masterstudium
 
 
4
 
2
 
Inhalt und Anlage der Studie
 
[Inhalt der Studie]
 

achen des Studienabbruchs im 
Mas
terstudium
 
und dem weiteren beruflichen Verlauf 
nach einem Studienausstieg aus dem Maste
r-
studium.
 
Während für grundständige Studiengänge einige Daten vorliegen, die eine Analyse mögl
i-
cher Ursachen des Studienabbruchs erlauben, existiert für das Masterstudium keine geeignete D
a-
tenbasis. Bedingt durch ver
gleichsweise geringe Studienabbruchquoten im Masterstudium, wurde 
der Studienabbruch in dieser Studienphase bislang auch noch nicht als Forschungsgegenstand in der 
Hochschulforschung wahrgenommen. StuMa ist die erste bundesweite Befragung, die sich au
s-
schl
ießlich an Masterexmatrikulierte richtet und eine Datenbasis generiert, um die Studiensituation 
und die Abbruchursachen im Masterstudium zu ermitteln sowie darüber hinaus den beruflichen 
Verbleib der Exmatrikulierten zu analysieren.
 
Für eine Analyse der St
udienaufgabe im Masterstudium stellten sich in der Untersuchung des DZHW 
folgende zentrale Forschungsfragen:
 

 
Was sind die Ursachen der Studienaufgabe im Masterstudium? Welche zentralen Faktoren b
e-
einflussen den Prozess der Studienaufgabe?
 

 
Inwiefern besteht
 
Bedarf zu Prävention und Interventionen für eine Vermeidung von Studie
n-
aufgaben im Masterstudium? Welche Präventions
-
 
und Interventionsmöglichkeiten lassen sich 
ableiten?
 

 
Wie entwickelt sich der berufliche Verbleib von Exmatrikulierten, die ihr Masterstud
ium aufg
e-
geben haben?
 
[Anlage der Studie]
 
Um diesen Fragen nachzugehen, wurde eine Online
-
Befragung mit Exmatrik
u-
lierten (mit und ohne Abschluss) aus Masterstudiengängen an staatlichen deutschen 
Hochschulen 
des Wintersemesters
 
2018/19 und des Sommersemeste
rs
 
2019 durchgeführt.
 
[Themen der Erhebung]
 
Neben allgemeinen Angaben, die das Masterstudium oder das zum Master 
berechtigende Studium betreffen (bspw. Hochschule, Studienfach, Semester), wurden auch Themen 
wie die Aufnahme des Studiums oder die aktuelle 
Studiensituation in der Befragung erfasst. Auße
r-
dem wird die Erwerbstätigkeit während des Studiums sowie der Vergleich zwischen der aktuellen 
und zukünftigen Tätigkeit näher beleuchtet. Ein weiterer Teil der Fragen beschäftigt sich mit dem 
bisherigen Bildu
ngsweg und den soziodemographischen Merkmalen der Befragten.
 
[Sekundär genutzte Erhebungsinstrumentbestandteile]
 
I
m Erhebungsinstrument wurde neben den 
vorgestellten Themen auch die Persönlichkeit der Befragten erfasst. Hierzu wurden die Big Five: 
Neurotiz
ismus, Extraversion, Offenheit, Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit mittels 16 Items e
r-
hoben. 15 dieser Items beziehen sich auf das Big Five Inventory
-
SOEP (BFI
-
S
) (Schupp & Ge
r-
litz,
 
2014). 
Erweitert wurde dieses Instrument durch eine Variable (selwiss)
 
aus dem Studierende
n-
berechtigten
-
Panel.
 
Im Folgenden wird über die methodischen Details der Befragung (Grundgesamtheit, Stichprobenzi
e-
hung, Feldphase und Rücklauf) sowie über die Datenaufbere
itung und Anonymisierung für das
 
Sc
i
e
n-
ti
fic Use File (SUF) und d
as
 
Campus Use File (CUF) informiert.
 
 
 
Methoden
 
 
 
5
 
3
 
Methoden
 
3.1
 
Grundgesamtheit und Stichprobe
 
[Grundgesamtheit]
 
Die Grundgesamtheit der Befragung sind Exmatrikulierte (mit und ohne A
b-
schluss) aus Masterstudiengängen an staatlichen deutschen 
Hochschulen des Winterseme
s-
ters
 
2018/19 und des Sommersemesters
 
2019. Exmatrikulierte von 
Bundeswehrhochschulen, Ve
r-
waltungsfachhochschulen, Berufsakademien und Fern
hochschu
len
, privaten Hochschulen sowie 
weiterer Hochschulen, die sich ausschließlich an Berufstätige richten,
 
waren dabei 
von vorherein 
ausgenommen
.
 
[Stichprobenverfahren]
 
Die Individuen wurden über die Hochschulen rekrutiert. Es wurde zunächst 
eine Hochschulstichprobe gezogen. Dazu wurden auf Basis von Daten aus zurückliegenden Exmatr
i-
kulationssemestern sowie nach regionalen
 
Gesichtspunkten Listen der zu ziehenden Hochschulen 
erstellt. Ziel war es a), Hochschulen zu gewinnen, bei denen auf Basis älterer Daten zahlenmäßig 
starke Jahrgänge in den interessierenden Exmatrikulationssemestern zu erwarten waren, so dass pro 
teilnehm
ender Hochschule der Zugang zu einer großen Zahl an potentiellen Befragten ermöglicht 
wurde. Ziel war es b), eine möglichst gleichmäßige regionale Abdeckung der verschiedenen Hoc
h-
schularten (Universitäten, Technische Universitäten, Fachhochschulen) zu gewä
hrleisten. Das heißt: 
Für jede Region Ost, Süd, West und Nord
4
 
wurde je eine Liste pro Hochschulart erstellt und abste
i-
gend nach zu erwartender Zahl an Exmatrikulierten sortiert. Hiernach wurden die Hochschulen für 
die Teilnahme rekrutiert. Ausnahmen besta
nden dann, wenn Hochschulen ihre Teilnahme bereits im 
Vorfeld des Projekts signalisiert oder diese Studie wesentlich mit angeregt haben. Sie wurden dann 
unabhängig von zu erwartenden Fallzahlen gesetzt. Ebenso wurden bestimmte Hochschulen, die 
sich in der 
Vergangenheit DZHW
-
Befragungen entzogen haben, nicht angesprochen. Es konnten 
somit 28 Hochschulen für die Teilnahme gewonnen werden.
 
3.2
 
Feldphase und Rücklauf
 
Die Befragung erfolgte online. Die Einladung der Exmatrikulierten erfolgte per E
-
Mail durch die 
Hoc
hschulen, denen das DZHW im Vorfeld alle notwendigen Materialien (Befragungslinks, Date
n-
schutzhinweise, Anschreiben) zur Verfügung gestellt hat. Im Falle von zwei Hochschulen war die 
Einladung per E
-
Mail aufgrund fehlender E
-
Mailadressen der Exmatrikuliert
en nicht möglich. In di
e-
sen Fällen erfolgte die Einladung schriftlich
-
postalisch. Hier war ein Befragungslink enthalten, der 
per Hand in die Browser
-
Zeile eingegeben werden musste. Bei den beiden betreffenden Hochsch
u-
len handelt es sich um vergleichsweise 
kleine Hochschulen mit geringer Anzahl an Exmatrikulierten 
aus Masterstudiengängen (jeweils ca. 300), so dass für die Befragung und den Rücklauf insgesamt 
nur ein geringer Effekt durch dieses Einladungsverfahren zu erwarten war. Die Feldphase dauerte 
vom 0
6.01.2020 bis 10.04.2020.
 
[Rücklaufsteigernde Maßnahmen]
 
Im Zuge der Befragung wurden rücklaufsteigernde Maßnahmen 
eingesetzt. Zum einen wurden nach individueller Absprache mit den Hochschulen bis zu drei Erinn
e-
                                        
                    
 
4
 
Ost: Brandenburg, Berlin, Sachsen
-
Anhalt, Sachsen, Thüringen; Süd: Bayern, Baden
-
Württemberg; West: Hessen, Rheinland
-
Pfalz, 
Saarland, Nordrhein
-
Westfalen; Nord: Niedersachsen, Bremen, Hamburg, Schleswig
-
Holstein, Mecklenb
urg
-
Vorpommern
 
 
StuMa: Ursachen der Studienaufgabe im Masterstudium
 
 
6
 
rungsmails an die Befragten durch die Hochsch
ulen versandt. Eine Hochschule wünschte dabei keine 
Erinnerung. 12 Hochschulen verschickten eine Erinnerung, 12 Hochschulen zwei Erinnerungen und 3 
Hochschulen verschickten drei Erinnerungen an die Befragten.
5
 
Zum anderen sollte die Teilnahm
e-
bereitschaft d
er Befragten durch Incentives erhöht werden. Hierfür wurden Incentives (Unterha
l-

 
[Rücklauf]
 
Von den Hochschulen wurden 19.330 Exmatrikulierte angeschrieben. Von diesen 19.330 
Exma
trikulierten waren 1.051 Personen nachweislich nicht erreichbar. Außerdem wurden 340 Fälle, 
die nicht der Grundgesamtheit angehören
6
, als stichprobenneutrale Ausfälle vernachlässigt, sodass 
sich die verbleibende, bereinigte Bruttostichprobe auf 17.939 Exma
trikulierte beläuft. Von diesen 
gab es insgesamt 4.675 Befragungsteilnahmen (Linkaufrufe). Davon haben 508 Fälle der Einve
r-
ständniserklärung auf der Startseite nicht oder nicht eindeutig zugestimmt und wurden daher aus 
den Daten entfernt. Es wurden zudem 5
63 Fälle gelöscht, die keine gültige Angabe in der für die 

Nettostichprobe von 3.604 Fällen. Die Rücklaufquote beträgt somit etwa 20,1 %. Es liegen keine 
Erkenntni
sse zum systematischen Auftreten von Befragungsabbrüchen vor.
 
Tabelle 
1
:
 
Brutto
-
/Nettostichprobengröße und Rücklaufquote
 
Bruttostichprobe
 
Angeschriebene Exmatrikulierte
 
19.330
 
d
avon
:
 
 

 
nicht erreichbar:
 
1.051
 

 
Fälle, die nicht 
der Grundgesamtheit angehören:
 
340
 
Bereinigte Bruttostichprobe insgesamt:
 
17.939
 
Nettostichprobe
 
Befragungsteilnehmer*innen
 
4.675
 
d
avon
:
 
 

 
keine (eindeutige) Zustimmung zur Einverständniserklärung: 
 
508
 

 
k

 
563
 
Bereinigte Nettostichprobe insgesamt:
 
3.604
 
Rücklaufquote
 
20,1%
 
 
 
                                        
                    
 
5
 
Die Hochschulen verzichteten aufgrund der pandemischen Situation bedingt durch das Corona
-
Virus ab Mitte März 2020 zum Teil 
auf zuvor vereinbarte Erinnerungen.
 
6
 
Diese wurden im Nachgang an die 
Befragung auf Basis 
der getätigten
 
Angaben
 
id
entifiziert.
 
Es werden nur die Fälle als Teil der 
Grundgesamtheit angesehen, für die gilt: absang == 1 ODER (absang<0 & inlist(absma,2,3))
 
 
 
Datenaufbereitung
 
 
 
7
 
4
 
Datenaufbereitung
 
[Datenübertragung]
 
Die Angaben aus der Online
-
Befragung konnten direkt aus der Befragungssof
t-
ware als .csv
-
Datei exportiert und weiterverarbeitet werden.
 
[Konsistenzprüfungen]
 
Wertebereiche und Filterführungen wurden geprüft. Es ergaben sich hieraus 
jedoch keine Datenmodifikationen. Darauf hinzuweisen ist, dass bei einigen Jahresvariablen, die 
über eine offene Nennung erfasst wurden, teilweise inkonsistente
 
(oft zweistellige) Werte enthalten 
sind. Im Datensatzreport wird bei diesen Variablen im Anmerkungsfeld darauf aufmerksam gemacht.
 
[Bereinigungen]
 
Teilweise wurden 
Bereinigungsmaßnahmen durchgefü
hrt, beispielsweise
 
wurden 
Anpassungen von Wertelabeln vorge
nommen sowie falsch encodete Zeichen
 
in String
-
Variablen 
bereinigt.
 
[Codierung offener Angaben]
 
Weiter wurden Nachcodierungen offener Angaben ausgeführt und 
dabei die folgenden Codes vergeben:
 

 
Hochschulcodes,
 

 
Fächercodes,
 

 
Codes für Geburtslän
der und die 
Staatsangehörigkeit
.
 
Je nach Variable wurden verschiedene Codierlisten und Klassifikationsschlüssel der amtlichen Stati
s-
tik herangezogen, mit deren Hilfe den offenen Angaben numerische Codes zugeordnet wurden. Die 
genannten codierten Merkmale wurden im Zug
e der Anonymisierung aggregiert (vgl. Kapitel
 
5
).
 
[Variablen
-
 
und Wertelabelvergabe]
 
Für Variablen
-
 
und Wertelabels wurden Kurzformen der Fr
a-
gebogenformulierungen 
gewählt. In den Variablenlabels ist außerdem ein Kürzel für den Zugang
s-
weg enthalten, ab dem die jeweilige Variable nutzbar
7
 
ist (vgl. Kapitel 
1
 
und
 
5
):
 

 
c:
 
Variable ist im CUF und in allen SUF
-
Varianten (Download
-
SUF und Remote
-
Desktop
-
SUF) 
nutzbar.
 

 
r:
 
Variable ist nicht im CUF und im Download
-
SUF, aber im Remote
-
Desktop
-
SUF nutz
bar.
 

 
a:
 
Variable ist über keinen Zugangsweg nutzbar. Sie wird aber dokumentiert, da es zugehörige 
Fragen im Fragebogen gibt.
 
[Codierung fehlender Werte]
 
Bezüglich fehlender Werte wurde einerseits die Systematik der Befr
a-
gungssoftware Zofar verwendet, ander
erseits wurden im Zuge der Datenaufbereitung neue Mi
s-
singwerte vergeben (s. hierzu
 
Tabelle 
2
). Diese orientieren sich an einer im FDZ
-
DZHW erstellten 
übergreifenden Syst
ematik, die über verschiedene Datensätze des DZHW hinweg eine einheitliche 
Missingcodierung gewährleistet.
 
 
                                        
                    
 
7
 

 
 
St
uMa: Ursachen der Studienaufgabe im Masterstudium
 
 
8
 
Tabelle 
2
:
 
Verwendete Missingsystematik
 
Missing
-
Systematik der Befragungssoftware Zofar
 
-
9990
 
nicht beantwortet:
 
Item wurde gesehen, aber nicht beantwortet
 
-
9991
 
Seite nicht besucht:
 
Aufgrund der Fragebogensteuerung oder eines vorher
i-
gen Befragungsabbruches
 
-
9992
 
nicht gesehen:
 
Item wurde gemäß Fragebogensteuerung nicht angezeigt oder 
befindet sich auf der Seite des Befragungsabbruches
 
-
9995
 
Steuerungsvariable fehlt:
 
Variable wurde nicht erhoben (
-
9990 oder 
-
9991), 
jedoch für die Fragebogensteuerung verwendet
 
Missing
-
Systemati
k des FDZ
-
DZHW (angepasst)
 
-
966
 
nicht bestimmbar:
 
Eine offene Angabe, die nicht vercodet
 
werden konnte 
oder für generierte Variablen, die zwar in der Originalvariable einen gültigen 
Wert aufweisen, für die in der generierten Variable jedoch keine Zuordnung 
stattfinden kann
 
-
967
 
anonymisiert:
 
Variable ist in der jeweiligen Zugangsvariante nic
ht verfügbar
 
-
968
 
unplausibler Wert
 
-
998
 
keine Angabe oder divers:
 
Es wurde keine Eingabe getätigt oder divers ang
e-
geben
 
(itemspezifisches Missing für das aggregierte Merkmal Geschlecht, vgl. 
Kapitel 
5
)
 
 
 
 
 
Anonymisierung
 
 
 
9
 
5
 
Anonymisierung
 
[Datenschutzrechtlicher Rahmen]
 
Für personenbezogene Daten
8
, die in freiwilligen Befragungen 
durch das DZHW erhoben werden, gelten die EU
-
Datenschutz
-
Grundverordnung (EU
-
DSGVO) und 
das 
Bundesdatenschutzgesetz in
 
seiner Neufassung vom 30. Juni
 
2017.
9
 
Danach sind personenbez
o-
gene Daten für die Weitergabe zur wissenschaftlichen Sekundärnutzung (ohne Vorliegen einer Ei
n-
verständniserklärung zur Sekundärnutzung der personenbezogenen Daten) in 
der Regel derart au
f-

nicht mehr einer spezifischen betroffenen Person zugeordnet werden können, sofern diese zusätzl
i-
chen Informationen gesondert aufbewahrt werden un
d technischen und organisatorischen Ma
ß-
nahmen unterliegen, die gewährleisten, dass die personenbezogenen Daten nicht einer identifizie
r-

auch Art. 89 DSGVO sowie
 
Erwägungsgrund 26 DSGVO). Das heißt, für die Weitergabe von Daten aus 
wissenschaftlichen Forschungsprojekten an Dritte sind die Daten derart zu anonymisieren, dass kein 
Bezug zur Person mehr hergestellt werden kann.
 
[Datenzugang, Anonymisierungsgrad und A
nalysepotential]
 
Über den 
Digital Obje
c
t Identifi
er
 
(DOI) 
10.21249/DZHW:
s
tuma2020
:1.0.0
 
ist eine Website mit zentralen Informationen zur 
Studie 
s
o
wie 
we
i
t
e
ren Dokumentationsmaterialien 
erreichbar
.
 
Da
s FDZ des DZHW stellt für StuMa
 
2020 ein 
SUF für die wissenschaftliche Sekundärnutzung und ein CUF für Lehr
-
 
und Übungszwecke zur Verf
ü-
gung. 
Die Anonymität der Befragten wird dabei über eine Kombination aus statistischen Maßna
h-
men und te
chnischen Zugriffsbeschränkungen sichergestellt. Je stärker der Datenzugang technisch 
kontrolliert wird, desto geringer ist das Risiko einer De
-
Anonymisierung der Daten, desto weniger 
müssen die Daten mittels statistischer Maßnahmen um Informationen reduzi
ert werden und desto 
größer bleibt ihr Analysepotential. Während das CUF per Download bereitgestellt wird, wird das SUF 
über zwei verschiedene Zugangswege angeboten: Dow
n
load und Remote
-
Desktop (für weiterfü
h-
rende Info
r
mationen vgl. Kapitel
 
1
). Für jeden Zugangsweg wird eine andere SUF
-
Variante bereitg
e-
stellt, die unterschiedlich stark anonymisiert worden ist und entsprechend weniger oder mehr I
n-
formationen umfasst. I
m Folgenden werden die durchgeführten statistischen 
Anonymisi
e
rungsmaßnahmen in Abhängigkeit von Datenprodukt (SUF/CUF) und Z
u
gangsweg erlä
u-
tert.
 
[Statistische Anonymisierungsmaßnahmen] 
Im Rahmen der statistischen Anonymisierungsma
ß-
nahmen wurden zunächst a
lle Informationen darauf geprüft, ob sich über diese Personen oder Inst
i-
tutionen direkt identifizieren lassen. Im Zuge dessen wurde die Original
-
Identifikationsnummer en
t-
fernt und durch eine neue zufällig vergebene Identifikationsnummer ersetzt. Weitere di
eser 
                                        
                    
 
8
 

mationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche Person (im 

 
insb
e-
sondere mittels Zuordnung zu einer Ken
nung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer Online
-
Kennung 
oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck der physischen, physiologischen, 
genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kultu

 
9
 
D
ie DSGVO gilt grundsätzlich innerhalb der EU und somit ebenfalls für das DZHW. Das 
BDSG 
in seiner Neufassung vom 30. Juni 
2017 (Gesetz zur Anpassung des Datenschutzrechts an die Verordnung (EU) 2016/679 und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 
2016/680 (Datenschutz
-
Anpassungs
-
 
und Umsetzungsgesetz EU DSAnpUG
-
EU)) 
kommt 
teils zusätzlich 
zur Anwen
dung, da die 
DZHW GmbH juristisch als öffentliche Stelle des Bundes betrachtet wird (§ 2 Abs. 3 BDSG). Der Bund hält die absolute Mehrheit
 
der 
Anteile der DZHW GmbH und das Institut erfüllt Aufgaben der öffentlichen Verwaltun
g des Bundes im weitesten Sinn.
 
 
StuMa: Ursachen der Studienaufgabe im Masterstudium
 
 
10
 
sog
e
nannten 
direkten Identifikatoren
 
wurden in der Befragung nicht erhoben, entsprechend sind sie 
auch nicht im SUF u
nd CUF der DZHW
-
Befragung StuMa
 
2020 enthalten.
 
Anschließend wurden die 
Quasi
-
Identifikatoren
 
bestimmt, also Informationen, die in Kom
bination 
oder durch die Anspielung externer Informationen geeignet sind, eine Person indirekt zu identifizi
e-
ren. Um eine eindeutige Zuordnung der Daten zu unterbinden, wurden diese Schlüsselmerkmale 

 
je 
nach Datenprodukt bzw. Zugangsweg 

 
aggregiert oder 
gar nicht freigegeben
. Beispielsweise sind 
für StuMa
 
2020 zentrale Quasi
-
Identifikatoren die jeweiligen Hochschulen und Studienfächer. Die 
Hochschulen werden als Hochschulort und 
-
art aggregiert bereitgestellt. Die Studienfächer werden 
im Remote
-
Desktop
-
SU
F aggregiert zu Destatis
-
Studienbereichen freigegeben. Im Download
-
SUF 
und im Download
-
CUF erfolgt eine noch etwas stärkere Aggregation zu Destatis
-
Fächergruppen. Im 

m Var
i-
ablennamen gekennzeichnet und wurden hinter der jeweiligen Ausgangsvariable positioniert.
 

e-
we
i
ligen Fragestellungen an sich unproblematisch sind. Denn es besteht
 
die Gefahr, dass St
u-
dienteilnehmer/
-
innen bei eigentlich unbedenklichen Fragen mit offener Antwortmöglichkeit krit
i-

Meyermann, 2015, S. 5)
. Entsprechend werden bei S
tuMa
 
2020 keine offenen Angaben freigegeben. 
 
Zudem ist darauf hinzuweisen, dass bei der Aggregation offener Angaben von Jahreszahlen teils 
Plausibilisierungsannahmen getroffen wurden. Hierzu wurden Kurzformen der angegebenen Jahre 
zu den jeweiligen Jahren
 

t-
zer*innen bleibt es so offen, die vom FDZ
-
DZHW plausibilisierte Variable zu nutzen oder die unpla
u-

 
im Variable
n-
namen gekennzeichnet.
 
Zuletzt wurde geprüft, ob in den Daten sensible Informationen, z. B. zur Gesundheit, sexuellen Or
i-
entierung und zu politischen Einstellungen, enthalten waren. Diese eignen sich zwar nicht notwendig 
zur Re
-
Identifikation v
on Individuen oder Institutionen, jedoch können die Informationen im Falle 
einer De
-
Anonymisierung nutzbringend sein (vgl. Koberg, 2016a, S. 694) und sind daher besonders 
schützenswert (Art. 9 DSGVO, Erwägungsgrund 51 DSGVO). Einzelinformationen zur Gesund
heit 
werden im Rahmen von StuMa 2020 nicht freigegeben. 
 
Im CUF wurden 
dieselben 
statistische
n
 
Anonymisierungsmaßnahmen auf Variablenebene 
wie im 
Download
-
SUF 
vorgenommen, 
jedoch 
wurde eine per Zufallsauswahl gewonnene Substichprobe der 
Daten (50 % der Bef
rag
ten) gezogen. Die nachfolgende 
Tabelle 
3
 
stellt in Kurzform die durchgefüh
r-
ten statistischen Anonymisierungsmaßnahmen je nach Datenform bzw. Zugangsweg dar. Genauere
 
Informationen zur Aggregation der einzelnen Variablen sind im Datensatzreport zu finden"